Územní studie

Nové centrum města Mariánské Lázně

gogolák + grasse
analytická část
2025.09

Obsah

1.

2.

3.

4.

Širší vztahy a řešené území ............................................................................................................................................. 6
1.1.

Širší vztahy ............................................................................................................................................................. 6

1.2.

Řešené území ........................................................................................................................................................ 7

Struktura.......................................................................................................................................................................... 8
2.1.

Historie .................................................................................................................................................................. 8

2.2.

Významné objekty a prostranství .......................................................................................................................... 9

2.3.

Kompozice ........................................................................................................................................................... 10

2.4.

Krajinný ráz .......................................................................................................................................................... 10

2.5.

Potenciály a problémy ......................................................................................................................................... 11

2.6.

Památková ochrana ............................................................................................................................................. 13

Infrastruktura ................................................................................................................................................................ 22
3.1.

Dopravní infrastruktura ....................................................................................................................................... 22

3.2.

Technická infrastruktura ...................................................................................................................................... 24

3.3.

Krajinná inrastruktura .......................................................................................................................................... 25

Nástroje ......................................................................................................................................................................... 28
4.1.

Majetkoprávní vztahy .......................................................................................................................................... 28

4.2.

Územně plánovací dokumentace ........................................................................................................................ 29

4.3.

Záměry ................................................................................................................................................................ 34

5.

Reference typologií ....................................................................................................................................................... 44

6.

Pojmy a zkratky ............................................................................................................................................................. 73

7.

Zdroje ............................................................................................................................................................................ 73

B. Grafická část
01

Širší vztahy

1 : 10 000

02

Struktura

1 : 2 000

03.1

Infrastruktura – dopravna

1 : 2 000

03.2

Infrastruktura – technická a krajinná

1 : 2 000

04

Nástroje

1 : 2 000

Identifikační údaje
Objednatel
Město Mariánské Lázně
Ruská 155
353 01 Mariánské Lázně
Pořizovatel:
Městský úřad Mariánské Lázně
odbor stavební úřad
oddělení územního plánování
Příčná 647/3
353 01 Mariánské Lázně

Zhotovitel
gogolák + grasse, s.r.o.
Jaurisova 515/4
140 00 Praha 4

Zodpovědný projektant:
Ing. arch. Lukáš Grasse
autorizovaný architekt ČKA 04642
T.: +420 728 555 462
E.: oﬃce@gogolak-grasse.com

Autoři:
Ing. arch. Ivan Gogolák, Ph.D.
Ing. arch. Lukáš Grasse
Ing. Milan Kubeš, DiS

09/2025

A) Průzkumy a rozbory
Úvod
Podnětem pro pořízení územní studie je prověření záměru města na vybudování nové radnice a s tím souvisejících služeb v
lokalitě centrálního parkoviště. Dále záměr města na vybudování bytových domů s dostupným bydlení v lokalitě Třešňovka. Z
historických návrhů vyplynula potřeba vytvoření dopravního propojení mezi ulicemi Husova a Hlavní třida a zachování a rozvoj
parkovacích kapacit. Jednou z nejdůležitější části je také vytvoření nového ústředního městského veřejného prostoru zejména
pro občany města a zajištění vazeb do blízkých parků (areálu kolem nemocnice – areál pro zdravotní a sociální služby) a
sportovního areálu ploché dráhy.
Cílem územní studie je ověřit maximálně efektivní, logické, a ekonomické využití potenciálu předmětného území se zaměřením
na vybudování atraktivního městského správního centra města Mariánské Lázně. Důraz bude kladen na kvalitu veřejného
prostoru provozu, prostupnost a udržitelnost území, a to i ve vazbě na potřebnou technickou a dopravní infrastrukturu.
Záměrem je využití veškerých aktuálních moderních trendů urbanizace moderních městských center a zároveň respektování
vztahu širšího okolí a statusu města – UNESCO. Výsledný návrh musí umožnit rozvoj území v krátkém čase a s reálnými náklady.

1. Širší vztahy a řešené území
Kapitola popisuje stávající návaznosti krajiny, dopravních vazeb, historického centra i nových vazeb na řešené území.

1.1. Širší vztahy
Grafickým vyjádřením této kapitoly je výkres 01 Idea- širší vztahy m 1: 10 000.
V současné době se v Mariánských lázních nachází 14 225 obyvatel (2025). Z urbanistického hlediska je město pomyslně
rozděleno na dva celky: lázeňské město, které je součástí seznamu světového kulturního a přírodního dědictví UNESCO, a
“Ušovické předměstí“. Touto pomyslnou hranicí a bariérou je železniční regionální dráha 149, trasa z Karlových Varů do
Mariánských lázní.
Kompozice města je ovlivněna především morfologií terénu, kdy je historické jádro obklopeno vrcholy kolem křížového
pramenu. Zastavěnost centra je rozpínaná pomocí terasového vrstvení svahů jednotlivých vrchů. Hlavní kompoziční osa je
tvořena ulicemi Hlavní třída a Plzeňská, které sledují údolní nivu města, tuto osu kopíruje parková osa údolí. Reliéf kompoziční
osy klesá od historického jádra směrem k Bezručovým sadům. Rozvoj města byl dále veden jižně od železničního koridoru 149
a kolem areálu ploché dráhy.
Územím prochází hranice CHKO Slavkovského lesa, který se rozkládá v lázeňském trojúhelníku Karlovy Vary, Mariánské Lázně
a Františkovy lázně. V okolí sídla se nachází i maloplošné chráněné oblasti zejména přírodní rezervace PR Žižkův vrch, PR
Hamrnický mokřad a PR Podhorní vrch. Vzhledem k bohaté krajinné biodiverzitě, je v okolí sídla rozsáhlá síť několika úrovní
systému územní ekologické stability. Město je protkáno bohatou sítí sídelní parkové a městské zeleně, která navazuje na
zalesněnou krajinu vrcholů, včetně kompozičních stromořadí typické pro lázeňské města.
Dopravní obslužnost města je tvořena především silnicemi I/21, II/230, III/2114 a III/02110. Silnice I. třídy tvoří hlavní
propojení s dálnici D6. Město obsahuje dopravní obchvat silnice II/230, která propojuje silnici I/21 a Bečov nad Teplou. Hlavní
dopravní osa je tvořena ulicemi Hlavní Třída, Plzeňská. Z hlediska městské hromadné dopravy se ve městě nachází dvě
železniční stanice, Marianské lázně město a hlavní nádraží Marianské lázně. Na hlavní železniční stanici navazuje autobusové
a trolejbusové nádraží, jedná se o hlavní dopravní terminál MHD města. Město je obsluhováno trolejbusovou dopravou, která
obsluhuje hustší osídlené celky včetně centra historického jádra Mariánských Lázní. Doplňující hromadnou dopravou jsou
autobusové spoje, které obsluhují části území města, které nejsou elektrifikovány. Město obsahuje bohatou síť cyklistické a
pěší dopravy. Územím prochází cyklotrasa Euregia Egrensis, která vede přes lázeňská města Bavorsko – Durynsko – Sasko –
Čechy. Trasa je situována směrem východ – západ s ohledem na historické centrum města. Hlavní mezinárodní trasu vhodně
doplňují cyklotrasy č. 2254 (Smetanova alej); 361 (alej Svobody); 2253 (směr Lázně Kynžvart); 2137 (směr Drmoul); 2138 (směr
historické centrum – Rudulfův pramen); 2216 (směr lyžařský areál Mariánské Lázně). Městem prochází evropská dálková trasa
E6 (směr Cheb – Alžbětín) a částečně evropská dálková trasa E3 (směr Slavkovský les); žlutá turistická stezka (směr Via Czechia
jižní – Dolní Kramolín); zelená turistická stezka (směr Ledopád pod Valaším vrchem – E3 Slavkovský les). Krajina obsahuje
hustou síť prostupnosti v podobě nezpevněných, ale i částečně zpevněných, účelových komunikací.
Řešeným územím prochází několik hlavních kompozičních os města v přímé vazbě na historické jádro. Lokalita je umístěna
v dobrých docházkových vzdálenostech od městské hromadné dopravy i významných objektů (správních budov, školství,
zdravotních i sportovních funkcí). Nové centrum (řešená lokalita) generuje vazby na stávající občanské vybavenosti, sídelní
výsadby, ale i dopravní vazby a prostupnosti.
Historická část města je tvořena především objekty sloužícími k ubytování, lázeňství a stravování, včetně objektů léčivých
pramenů. Z hlediska trendu osídlení dochází ke gentrifikaci historických objektů, zejména s ohledem na sezónní potřeby.
Zbytek města postrádá jasnou artikulaci jednotlivých významných čtvrťových či městských center. Jako problémem se jeví
absence lokální vybavenosti městského typu. Některé z těchto funkcí jsou částečně oslabovány velkými obchodními areály
periferního typu (Lidl, Kaufland, Tesco). Ty se nachází v ulici Chebská a svojí spádovostí zvyšují dopravní zatížení na ulici Hlavní
třída, která přebírá funkci městské silniční radiály.
Možnou úpravou pozice samosprávní funkce může dojít ke zlepšení její dostupnosti pro místní obyvatele. Zejména s ohledem
na více dostřednou polohu. Předpokladem budoucího využití území je generování nových pracovních příležitostí, které budou
vhodně doplněny o polyfunkční využití bydlení a občanské vybavenosti. Stávající objekt bývalé radnice má potenciál pro
naplnění některých plánovaných funkcí, a to zamýšlenou reprezentativní správní funkcí. Obdobně je zde velký potenciál u
proměny některých jiných nevyužívaných historických domů, např. byty začínajících rodin, dům s pečovatelskou službou atp,
které však nejsou ve správě města. Cílem, jak v historické části města, tak ve sjednocované části, je vytvoření reprezentativní
polycentrické struktury různých funkčních i reprezentativních charakterů. Zejména s respektem k historickým vazbám a
skladbě města a krajiny. Taktéž vyřešení dopravních vazeb zatěžující historickou část, včetně doplnění návazností nemotorové
dopravy a zajištění spádovosti správních funkcí.

1.2. Řešené území
Řešené území se nachází ve správním území města Mariánské Lázně, v katastrálním území Úšovice a katastrálním území
Mariánské Lázně. Výměra řešeného území je cca 7,30 ha. Rozsah řešeného území je zobrazen v grafické části. Jižní hranici tvoří
objekty ploché dráhy spolu s bytovými a vilovými domy ulic Plzeňská a Kollárova, východní hranici tvoří zástavba ulice
Palackého a Na Průhonu, západní hranici ulice Hlavní třída, na kterou navazuje hustší bytová zástavba a MŠ, severní hranici
tvoří bariera železniční dráhy 149 a parkové plochy včetně Bezručových sadů.
S ohledem na budoucí význam této lokality, který těží zejména z jejího umístění (spojnice Úšovice, Vora, Hamrníky, Mariánské
Lázně, blízkost vlakového i autobusového nádraží), je nutné hledat vhodné návaznosti a prostupnosti zmíněných lokalit
s ohledem na bezpečnost a udržitelnost celku.

1/ řešené území

2. Struktura
Kapitola popisuje stávající kompozici města a řešené lokality včetně historických a lokálních návazností.
Grafickým vyjádřením této kapitoly je výkres 02 struktura v m 1:2 000.

2.1. Historie
Mariánské Lázně, původně osada "U kyselky", se začaly rozvíjet jako lázeňské místo v roce 1808 díky opatu kláštera Teplá,
Karlovi Kašparu Reitenbergrovi, který nechal postavit první lázeňský dům u Mariina pramene. V roce 1812 byla osada
vyhlášena samostatnou obcí a v roce 1818 oficiálně uznána za veřejné lázeňské místo. V roce 1865 byly Mariánské Lázně
povýšeny na město. Z hlediska architektury se město vybudovalo od empíru přes neorenesanci, neogotiku a secesi až
k formám moderním. Jsou tu kopie význačných světových staveb, vliv francouzských zámků a vil, ale i kopie palladiánské. Směr
rozvoje města probíhal od nejsilnějšího Křížového pramene směrem k jižnímu nádraží. Při serpentinách za Křížovým
pramenem se vyvinulo parkové centrum se společenskými a lázeňskými budovami k němuž se připojilo Goethovo náměstí.
Původně „ideální“ založení města a jeho rozvoj byly dotvořeny novým rozvojem struktur zástavby, který doplnil historickou
zástavbu okolních sídel a spojil je do jednoho celku. To bylo původně plánováno v poválečném období s dotvořením
centrálního jádra v okolí místa řešeného území.

2/ výřez: Náčrt směrného plánu Jindřich Krise (1949)

3/ Karlsruhe, ideální plán města, rytina H. Schwarz,1721

4/ Bad Pyrmont, plán Nového města, 1790

2.2. Významné objekty a prostranství
Významné objekty:
V blízkosti řešeného území se nachází historická administrativní budova, původně finanční úřad a stávající úřad práce.
Z hlediska dopravy je významným objektem vlaková stanice Mariánské Lázně – město a terminál městské hromadné dopravy
železniční stanice Mariánské Lázně.
Z hlediska občanské školní vybavenosti se v západní lokalitě od řešeného území nachází MŠ Na Třešňovce. MŠ obsahuje 2 třídy.
Kapacita MŠ je 56 žáků (2017, školní vzdělávací program MŠ). V širších návaznostech se u ulice U Nemocnice nachází areál MŠ
Mariánské Lázně, Křižíkova, která obsahuje 4 třídy. Kapacita MŠ je 100 žáků, 120 žáků může využít jídelnu. Aktuální obsazenost
je 100 %.
V blízkých návaznostech se v severozápadní části nachází areál Nemocnice Mariánské Lázně, s.r.o. Jedná se o historický objekt
z roku 1894. Nemocnice obsahuje obecné zdravotní oddělení v úrovni velikosti města.
Významnou stavbou je areál ploché dráhy, jižně od řešené lokality. Dráha s délkou 1000 m byla postavena za první republiky,
v roce 1922 obsahovala stáje se 120 boxy pro závodní koně. Následně byla přestavěna na plochou motocyklovou dráhu a
v roce 1925 se zde konaly první motocyklové závody.

Významné prostranství:
V případě uličních veřejných prostranství z hlediska významovosti patří mezi nejvýznamnější ulice Hlavní třída (historicky
lázeňský bulvár) a ulice Plzeňská, které slouží jako hlavní kompoziční osa města. Mezi doplňující osy patří například ulice
Chebská nebo ulice Palackého. Na řešenou lokalitu navazují kolmé uliční prostory vůči Hlavní třídě v podobě ulic Družstevní a
Bezejmenné. Jedná se o místní komunikace obsluhující bytové objekty západně od řešené lokality. Navazující ulice Nákladní
propojuje průmyslový areál výtopny. Ulice Nákladní navazuje na ulici Kollárova, která obsluhuje objekty předčelí ploché dráhy.
Obsluhu ploché dráhy zajišťují dále ulice Plzeňská a Na Průhonu.
Hlavním znakem Mariánských lázní jsou prorůstající parková prostranství (plošná veřejná prostranství) sledující hlavní osu
města. Mezi navazující parková prostranství s ohledem na řešenou lokalitu patří Bezručovy sady a park u nemocnice, které
jsou ohraničeny železniční tratí. Jižně od řešeného území nalezneme parkové prostory mezi železnicí (terminál MHD) - ulicí
Hlavní třída a sídliště u ulice Kollárova, případně západní parková prostranství od objektu obchodu VMB Perla, která se nachází
v řešeném území. Významným plošným prostranstvím je i park kolem mateřské školy Na Třešňovce. V blízkých návaznostech
na řešené území lze pozitivně hodnotit i sídelní výsadby jednotlivých sídlišť, které vhodně doplňují kompozici parkových
prostor města.
Hlavní kompoziční osu výsadeb tvoří osa propojující výsadby u Ferdinandova pramene/Rudolfova pramene směrem podélně
od železnice koridoru 149 (park u nemocnice) dále pomocí stromořadí v prostoru stávajícího autobusového a centrálního
parkoviště, parkový prostor u obchodního domu VBM Perla, parková prostranství sídliště ulice Kollárova a místní oblasti Na
Voře. V připravovaném novém ÚP značena jako osa OZ3 viz. kapitola 4.2.1.2.

2.3. Kompozice
V řešeném území jsou stanoveny urbanistické kompoziční osy v ulici: Palackého, Hlavní třída a Plzeňská. Jednotlivé kompoziční
osy jsou dále popsány v kapitole Nový územní plán, viz. kapitola 4.2.1.2.
Kompoziční osa Palackého obsahuje rodinnou zástavbu o 2 NP v kombinaci s ustoupeným nebo podkrovním podlažím. Ulice
je doplněna o oboustranný zelený pás s integrovaným stromořadím. Ulice Plzeňská v rozsahu řešené lokality obsahuje
oboustranné stromořadí a jednostranný chodník, ulice obsahuje objekty o 1–2 NP s ustoupeným nebo podkrovním podlažím.
Hlavní třída je lemována bytovými domy o 3-4 NP v kombinaci se smíšenou zástavbou o 2 NP, východní strana ulice je tvořena
parkovým prostranstvím, které navazuje na rozsáhlá parková prostranství sledující osu železniční dráhy u hlavního nádraží.
Severozápadní zástavba sleduje kompozici železniční dráhy jedná se o řadovou bytovou zástavbu o 5 NP. V ulici Kollárova,
kopírující jižní hranici řešené lokality, jsou objekty tvořeny rodinnými domy o výšce 2 NP v občasné kombinaci řadové smíšené
zástavby.
Hlavní sídelní krajinná osa OZ3 (viz. kap. 4.2.1.2) prochází parkovým prostranstvím pod nemocnicí, dále navazuje na stromořadí
ulice Palackého, kde sleduje sídelní výsadby autobusového/centrálního parkoviště, poté směřuje k parkovému prostranství
Hlavní třídy, kde je zaústěna do sídelního parkového prostranství u železniční dráhy hlavního vlakového nádraží. Krajinná osa
sleduje významné linie stávajících stromořadí.
Jednotlivá kompoziční křížení jsou impulsem pro městské nezastavěné předprostory nebo akcenty objektové kompozice.
Řešená lokalita má radiální uspořádání, které evokuje nastavení nových prostupů územím. Sídelní výsadby a jednotlivá
propojení budou sledovat hodnotná parková prostranství v podobě Bezručových sadů, parkových prostor U Nemocnice,
parkových ostrovů u MŠ Třešňovka a ulice Stavbařů. Řešená lokalita přebírá funkci současného decentralizovaného správního
jádra, které by mělo, vzhledem k ideji nového centra města, obsahovat polyfunkční využití včetně vzniků nových spádovosti a
zajištění nových návaznosti na terminály hromadné dopravy (železniční stanice, MŠ, Nemocnice atp.).

2.4. Krajinný ráz
Město se nachází v údolí mezi vrchy Suchý vrch (651), Výhledy (704), Žižkův vrch (748), Zádubská vyvýšenina (779) a Chlumek
(605). Řešené území je díky morfologii krajiny Mariánských Lázní pohledově umístěné v údolní ose města. Je jak viditelné
z hřebenové části sledující osu ulice Kollárova k Prelátově prameni, tak i z dálkových pohledů ze svahů severního krajinného
horizontu sídla (rozhledna Hamelika). Mezi hodnotné prvky patří stromořadí ulice Kollárova a Palackého a částečně Hlavní
třída, které vytváří na hlavní kompoziční ose zelenou vstupní bránu (viz. obr. 4). Plošné lázeňské parkové plochy u severní a
západní hrany řešené lokality podporují genius loci významného lázeňského města. Lokalita bude řešena tak, aby doplňovala
údolní panoramata a zachovala hřebenové průhledy.

5/ pohled z ulice Hlavní třída

6/ pohled z ulice Kollárova

2.5. Potenciály a problémy
2.5.1. Stávající problémy
Mezi hlavní problémy patří velké dopravní zatížení v ulicích Hlavní třída, Palackého a Plzeňská. Jedná se o hlavní dopravní toky,
které se střetávají (v jednom bodu) ve stykové křižovatce Palackého x Hlavní třída. Obdobný problém se týká křižovatek U
Mlékárny x Hlavní třída a Plzeňská x Kollárova. Dopravním problémem se jeví i nepropojení ulice Bezejmenné a Stavbařů.
Veškeré dopravní zatížení směřuje Hlavní třídou do historického lázeňského centra a neguje tak vzhledem k údolnímu uložení
léčivé klimatické podmínky.
Hlavní kompoziční osa Hlavní třída obsahuje částečně oddělený obousměrný cyklistický pás, který však končí u křížení ulic
Palackého x Hlavní třída. Cyklostezka dále pokračuje až v části autobusového/trolejbusového nádraží a jižně od křižovatky
Kollárova x Plzeňská.
V současném stavu je lokalita špatně prostupná ve směru západ – východ s ohledem návaznosti lokality a na významné
objekty. Hlavním problémem se jeví neprostupnost velkým blokem autobusového/centrálního parkoviště, areálu ploché dráhy
a bariéra v podobně železniční trati, která vede v terénním zářezu. Dále absence související návaznosti na železniční stanici
Mariánské Lázně – město a nemocniční areál, případně parkové prostranství Bezručovy sady a jeho východní část, včetně
provázání lokality s Ferdinandovým pramenem.
Jako problém lze vnímat i stávající zástavbu v předčelí ploché dráhy, která je tvořena spíše výrobními halami. S ohledem na
záměr nového centra stávající zástavba nenavazuje na výškové budovy umístěné v západní a jížní části od řešeného území
(sídliště). Obdobně lze vnímat budovy obklopující západní okraj Hlavní třídy mimo prostory před dopravním terminálem.

2.5.2. Potenciály řešeného území
Hodnotou je pozice řešené lokality z hlediska dostřednosti sídla. Pozice má velký potenciál s ohledem na kvalitní dostupnost
obyvatel ve směru historického centra i předměstí lázeňské lokality. Plánovaná správní a polyfunkční funkce nového centra,
umožní vytvoření reprezentativního centra, které lze využívat např. pro společenské akce, vytvoření podnikatelských
příležitostí, doplnění chybějícího občanského vybavení atp.
Řešená lokalita je umístěna mezí hlavními body městské i železniční dopravy. Území se stane hlavní vstupní bránou města.
Velký potenciál lze vnímat i v podobě zajištění propojení obou železničních stanic, včetně hlavního dopravního terminálu MHD
dopravy.
Řešená lokalita nabízí příležitosti v podobě rehabilitace území např. efektivním využíváním s ohledem na výškové uspořádání
budov a kontext nového centra. Současné výškové řešení objektů, zejména v blízkosti Hlavní třídy neodpovídá kompoziční
významovosti hlavní osy. Výjimku tvoří objekty úřadu práce a bývalé administrativní budovy, původně finanční úřad, případně
sídliště ulice Kollárova, nárožní objekty Hlavní třída x Bezejmenná a samotné sídliště kolem objektu mateřské školy. Ostatní
objekty vytváří příležitosti pro přestavbu (např. haly nerušící výroby v předčelí ploché dráhy, případně některé objekty náležící
ulici Plzeňská s ohledem na kontext nové lokality). V předběžné komunikaci s DOSS vyplynula možnost umístění objektů v OP
železniční tratě č. 149. Vzniká tak možnost akcentování okraje území a vytvoření hodnotného nástupu do nové centrální části
i s ohledem na ekonomii návratnosti investice.
Stávající řešení cyklistické i pěší dopravy vybízí k doplnění systému prostupností v poloze stávajících neprostupných bloků.
Společně v kombinaci doplnění výsadeb z hlediska významných kompozičních stromořadí lze doplnit charakter uličních
prostranství s ohledem na výsadby lázeňských měst.
Mezi nejvýznamnější hodnoty patří rozsáhlá lázeňská parková prostranství typická pro lázeňská města a předměstí. V přímé
návaznosti se zde nacházejí park Bezručovy sady, park u nemocnice, parkové prostranství u obchodního domu Perla včetně
parkového prostranství u sídliště ulice Kollárova. Potenciálem se zde stává zajištění propojení významných parkových prostor,
kdy v současném stavu jsou „blokovány“ areálem autobusového/centrálního parkoviště. Parkové plochy jsou provázány
kompozičními stromořadími ulic Hlavní třída, Plzeňská, Kollárova a Palackého. Je zde velký potenciál pro doplnění stromořadí
tak, aby byla zajištěna kontinuita výsadeb podporující provázanosti parkových ploch.

2.6. Památková ochrana
Od roku 2021 je lázeňské město Mariánské Lázně zapsáno na seznamu světového kulturního a přírodního dědictví. Hranice
ochrany kulturního dědictví se nachází u ulice Palackého konkrétně na severní hranici železničního koridoru 149. Mariánské
Lázně díky umístění na seznam patří do skupiny Slavná lázeňská města Evropy. Jedná se o uskupení 11 lázeňských měst ze 7
zemí. Řešené území je součástí nárazníkové zóny komponenty.

7/ foto: perspektiva na historické centrum (UNESCO Mariánské Lázně)

2.6.1. Rozbor stavu komponenty
Kapitola vychází z dokumentu Mariánské Lázně: Lokální managment pro komponentu Mariánské Lázně, statku světového
dědictví Slavná lázeňská města Evropy (aktualizace na roky 2023 – 2027).
Hranice nárazníkové zóny:
Pro ochranu vizuálních a speciálních vztahů v rámci komponenty byla vymezena rozsáhlá nárazníková zóna, která kopíruje
převážně katastrální hranice města a chrání velká území lesního prostředí na severu a západu a modernější městské prostředí
Mariánských Lázní na jihu, kde je důležitá regulace výstavby. V chráněné krajinné oblasti Slavkovský les již dříve existovala
vícečetná ochrana, například chráněných území přírodních léčivých zdrojů vnitřní a vnější lázeňské krajiny, určovaná lázeňským
statusem města a jeho lesů zvláštního určení.
Hranice komponenty a její nárazníkové zóny byly zaneseny do katastrálních map s jejichž pomocí je možné definovat hranice
s největší přesností na úrovni jednotlivých parcel. Současně s tím hranice komponenty a nárazníkové zóny poskytují základ pro
jasný legislativní rámec pro prostorové plánování města.
Hlavní atributy komponenty Mariánské Lázně:
•
•
•
•
•
•
•

Minerální prameny a další přírodní léčivé zdroje
Historická městská krajina
Urbanistický soubor lázeňského města, lázeňská architektura
Terapeutická a rekreační lázeňská krajina
Lázeňská podpůrná infrastruktura
Internacionalizmus, vědecké, umělecké a literární hodnoty, události a kulturní tradice
Pokračující lázeňská funkce

Faktory působící na statek:
Tabulka obsahuje hodnocení vlivu jednotlivých hrozeb s hodnocením pro jednotlivé kategorie, vycházející z dokumentu
Mariánské Lázně Lokální managment pro komponentu Mariánské Lázně.
Č.

popis hrozby
1

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Budovy a výstavba
Dopravní infrastruktura
Infrastruktura služeb
Znečištění
Využívání/změny biologických zdrojů
Dobývání materiálních zdrojů
Místní podmínky ovlivňující fyzické struktury
Sociální/kulturní využívání dědictví
Další lidské činnosti
Změna klimatu a extremní povětrnostní
podmínky
Náhlé ekologické nebo geologické události
Invazní druhy nebo přemnožené druhy
Správní a intencionální faktory

Stupnice; velká 1 až malá 6
2
3
4
5
6
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

Souhrnný akční plán:
Akční plán pro komponentu Mariánské Lázně definuje soubor opatření a doporučení potřebných pro funkční správu statku,
pro zachování jeho výjimečné světové hodnoty, udržitelný rozvoj a pro jeho prezentaci a popularizaci. Tato opatření, která
navazují na rozbor v analytické části management plánu, se opírají o dosavadní zkušeností se správou statku, o návrhy
formulované aktéry na místní, regionální a národní úrovni a o zjištění obsažená v první Roční monitorovací zprávě o českých
komponentách statku Slavná lázeňská města Evropy za rok 2021. Opatření jsou navrhovaná na dobu platnosti této aktualizace
Lokálního management plánu, tedy na období 2023–2027, některá z nich však mají i dlouhodobý (trvalý) charakter.

1 Výzkum a archivy
1.1 Zajistit vytvoření, sestavení, archivaci, analýzu a zpřístupnění výzkumu a informací o komponentě způsobem, který pomůže
realizaci Management Planu
1.2 Zajistit ochranu a digitalizaci cenných archivních materiálů ze stavebního rozvoje města z fondů stavebního archivu
Městského úřadu Mariánské Lázně
1.3 Zajistit výzkum a vzájemnou výměnu informací mezi odbornou veřejností v oblasti specifických částí ochrany a správy
komponenty sériového statku.
1.4 Spolupracovat s Institutem lázeňství a balneologie, v. v. i., a Výzkumným ústavem balneologickým, v. v. i., s cílem zvyšovat
účinnost uplatňování specializovaného know-how a postupů zaměřených na specifické lázeňské léčebné procedury
poskytované v Mariánských lázních.

2 Zachování a údržba
2.1 Pokračovat v opravách významných a cenných budov na území komponenty podle Programu regenerace MPZ a dalších
strategických dokumentů města Mariánské Lázně
2.2 Spolupracovat na přípravě a revitalizaci kolonády Ferdinandova pramene, pavilonu Rudolfova pramene, kolonády Lesního
pramene v Mariánských Lázních
3 Urbanistický rozvoj
3.1 Zajistit, že nový stavební rozvoj na území města nenaruší atributy výjimečné světové hodnoty na území komponenty

4 Prostředí, veřejná prostranství, veřejný prostor
4.1 Pokračovat v revitalizaci lázeňských lesů a lesoparku, včetně infrastruktury lázeňské krajiny Mariánské Lázně
4.2 Pokračovat v postupné rekonstrukci pamětihodností v lázeňské krajině města Mariánské Lázně
4.3 Pokračovat v údržbě a revitalizaci systému stezek s důležitými vizuálními spojnicemi města
4.4 Pokračovat v zabezpečování podmínek pro kvalitní život a kvalitní životní prostředí revitalizací veřejných prostranství
5 Doprava, přístup a mobilita
5.1 Optimalizovat dopravu na širším území komponenty, přístupové cesty, parkoviště, chodníky pro pěší, rozptylové plochy,
umístění vybavení, formulovat požadavky na zlepšování dopravní situace; podporovat projekty pro specifickou dopravu
(speciální trasy, koňské kočáry, pronájem jízdních kol pro jednotlivé turisty atd.) jako formy dopravy ohleduplné ke statku,
podporovat elektromobilitu
6 Trvale udržitelný cestovní ruch a návštěvnická ekonomika
6.1 Využít výhodu tradiční atraktivity města k dalšímu rozvoji cestovního ruchu
6.2 Pěstovat partnerství a podporovat snahy o přilákání ještě většího počtu hostů, kteří budou ochotní zůstat v destinaci déle
6.3 Vypracovat strategii trvale udržitelného cestovního ruchu a určit maximální zvládnutelnou kapacitu města a jeho
vybraných lokalit.
7 Propagace a prezentace
7.1 Organizovat výstavy související s příspěvkem města k výjimečné světové hodnotě statku (výstava o architektuře a
stavebních řemeslech, speciální expozice o historii lázní apod.
7.2 Vytvářet materiály, které propagují a představují hodnoty a přínosy komponent statku
7.3 Podporovat, v rámci spolupráce s Karlovarským krajem, propojení obou statků UNESCO v Karlovarském kraji (Slavná
lázeňská města Evropy a Hornický region Erzgebirge/Krušnohoří) a Kynžvartské daguerrotypie jako památky dokumentového
dědictví UNESCO
8 Vzdělávání a mladí lidé
19 Rozšiřovat a zlepšovat kvalitu výuky o lázeňském odkazu na území komponenty s přispěním Městského muzea a využitím
dostupných historických pramenů. Popularizovat lázeňský odkaz ve školských zařízeních města
20 Posílit vzdělávací úlohu Institutu balneologie v oboru balneologie, pokud jde o specifickou lázeňskou léčbu v Mariánských
Lázních.
21 Zvyšovat odbornost profesionálních průvodců městem v Mariánských Lázních.
9 Účast veřejnosti
9.1 Pokračovat v přípravě terénní pracovní skupiny v rámci místního řízení komponenty
10 Správa a řízení
10.1 Optimalizovat řízení a správu komponenty

11 Nehmotné hodnoty (včetně termálního lékařství a zdravotní péče)
11.1 Snažit se zlepšit prezentaci přínosu komponenty k výjimečné světové hodnotě statku, a to i v oblasti nehmotných hodnot,
pokračovat v podpoře koordinace mezi poskytovateli lázeňské péče, podporovat zapojení obyvatel do kulturního života města
11.2 Pokračovat ve finanční podpoře kulturních akcí ve městě, včetně akcí a aktivit kulturních spolků, vlastních kulturních akcí
a aktivit města zaměřených na podporu rozvoje místních kulturních tradic, přeshraniční spolupráce, a života společnosti
11.3 Posílit roli Institutu balneologie jako výzkumné organizace v oboru balneologie a specifické lázeňské léčby v Mariánských
Lázních.

12 Financování a zdroje
12.1 Zajistit dostatečné finanční zdroje ke správě a řízení komponenty a k implementaci Lokálního management plánu, k
zapojení široké veřejnosti, navazování partnerství a k financování obnovy kulturních hodnot na území komponenty
13 Další spolky a sítě
13.1 Pokračovat ve spolupráci na mezinárodní úrovni v rámci projektu partnerských měst, Asociace evropských historických
lázeňských měst (EHTTA) a v rámci sériového statku Slavná lázeňská města Evropy a v kontextu přeshraničních projektů.
13.2 Zapojit se do sdružení „České dědictví UNESCO“

2.6.2. Analýza vlivu řešeného území v nárazníkové zóně komponenty
Řešené území se nachází v nárazníkové zóně komponenty UNESCO. Jednotlivé body jsou rozepsány v kategorii možných hrozeb
na základě podkladu dokumentu Mariánské Lázně Lokální managment pro komponentu Mariánské Lázně, statku světového
dědictví Slavná lázeňská města Evropy (aktualizace na roky 2023 – 2027).
Definice nárazníkové zóny:
Památka světového dědictví je vymezena hranicemi, v ideálním případě se všechny atributy OUV (výjimečná světová
hodnota) nacházejí uvnitř takto vymezeného území. Ve většině případů by měla být kolem památky světového dědictví úředně
vyhlášena nárazníková zóna, jež napomáhá chránit OUV a atributy památky např. tím, že umožňuje pohledy na siluetu
památky a celkové panorama rýsující se na horizontu nebo propojuje jednotlivé časti památky světového dědictví. Nárazníkové
zóny (buffer zones) plní funkci doplňujících právních ochranných opatřeni omezujících využiti a rozvoj v takovém území, čímž
zajišťuji další úroveň ochrany památky světového dědictví. Mapy s vyznačením hranic památky a nárazníkové zóny lze nalézt
na webových stránkách světového dědictví a jsou požadovaný pro úspěšné podaní nominace. Na památku a nárazníkovou
zónu státy uplatňuji svůj vlastni právní, strategicky a řídicí rámec, tudíž tyto rámce se mohou stát od státu lišit.
Zatímco se nárazníkové zóny obvykle vztahují k bezprostřednímu okolí památky světového dědictví, na širší okolí se nemusí
vztahovat žádná ochranná opatřeni, nebo může být chráněno podle jiných právních předpisů. To může představovat riziko
tehdy, pokud je navrhovaný záměr uvažován v širším okolí, a nevezmou se tak v potaz jeho možné vlivy na památku světového
dědictví. Širší okolí památky může být zakresleno na mapě, ale v mnoha případech bude zapotřebí ho podrobně popsat ve
stanovení rozsahu vymezujícím předmět posuzovaní vlivů. Širší okolí může být malé nebo shodné s nárazníkovou zónou,
například tehdy, kdy výhled na památku, jejíž OUV spočívá v architektonickém ztvárnění, je značně omezen, a naopak, může
byt velmi rozsáhlé třeba v případě koridorů pro migrační trasy volně žijících druhů, jež přispívají k OUV památky. Vzhledem ke
vztahu mezi památkou světového dědictví a jejím širším okolím mohou mít některé navrhované záměry dopad na OUV. Proto
je důležité, aby se při posuzování vlivů bralo v úvahu i širší okolí památky světového dědictví.
Definice je přebrána z Metodické příručky Pokyny a nástroje pro posuzování vlivů v kontextu světového dědictví, 2024.
Detailněji je širší okolí s návaznostmi na řešenou lokalitu rozebráno v kapitole 2 Struktura.

Definice hrozeb v lázeňském městě Mariánské Lázně:
Text psaný normálním textem, jsou popsané hrozby dokumentu Mariánské Lázně Lokální managment pro komponentu
Mariánské Lázně, statku světového dědictví Slavná lázeňská města Evropy (aktualizace na roky 2023 – 2027).
Text psaný kurzívou je možný způsob řešení a přístupů budoucí návrhové části ÚS a jiných dokumentů, jak eliminovat jednotlivé
kategorie hrozby s propisem stávajícího stavu budoucím naplněním řešeného území dle zadaní ÚS Nové centrum Mariánských
Lázní. Detailněji je hodnocení popsáno v kategorii potenciály a 2.5.1 stávající problémy, 3 infrastruktura a 4 nástroje.
1)

Stavební vývoj:

Velké rekonstrukce a nové stavby mohou poškodit výjimečnou světovou hodnotu. Je proto nezbytně nutné zvážit míru
rozvojových tlaků na komponenty série a zvážit tlaky na demolice, přestavby nebo novou výstavbu. To zahrnuje i
přizpůsobení stávajících budov, a to zejména těch, které dokládají atributy OUV statku, pro nové využití, jež by poškodilo
autenticitu a integritu. Ne všechny projekty způsobují škody a některé projekty mohou revitalizovat původní budovy k
jejich původnímu využití nebo zajistit jejich trvalou funkci a ekonomickou životaschopnost modernizací systémů a
zařízení.
Řešené území se nachází v území obsahující areál parkování a městské sídelní výsadeb (zeleně), která svým charakterem
nepatří do kategorie lázeňských parků. Součástí ŘÚ je budova občanského vybavení (obchodu, bowlingu a klubového
baru). Významným prvkem je uliční stromořadí, které vytváří vstupní bránu do historického lázeňského města společně
s předparkovým prostorem Bezručových sadů u železniční dráhy koridoru 149.
Mezi významnější hodnoty z hlediska historie patří plochá dráha, která se nachází v blízkosti řešené lokality. Její
nevýhodou je její uzavřenost a stává se bariérou území. Zabraňuje přímé návaznosti, z trolejbusového/vlakového nádraží
směrem k nemocnici. Sociální hodnotu tvoří administrativní objekty úřad práce a bývalého finančního úřadu, včetně
komfortu nástupních bodů v podobě železničních stanic a terminálu MHD. Naopak do architektonické/historické hodnoty
nepatří areály občanské vybavenosti (obchodů a služeb) a nerušící výroby objektů navazující na ulici Hlavní třída ze
západu. Obdobně lze negativně vnímat i areály a výrobní haly nerušící výroby v předčelí ploché dráhy směrem k řešenému
území.
2)

Dopravní infrastruktura:

Tlaky na zlepšení dopravní infrastruktury mohou mít zásadní dopad na narušení urbanistické situace lázeňského města.
Jsou-li jejich výsledkem například pěší zóny nebo opatření pro zmírnění tlaku na parkování aut, mohou chránit autenticitu
a zlepšovat integritu, jiná opatření však mohou narušit nebo mít trvalý nepříznivý dopad na autenticitu.
Řešené území, je dopravně zatíženo pomocí průniků silnic III. třídy. Hlavní třída je v současné době narušena dopravním
zatížením a původní funkce lázeňského bulváru je dopravním tlakem upozaděna. Z hlediska propojení, pěší a cyklistické
dopravy se stává řešené území neatraktivní. Změna dopravy v souladu na požadavky preference městské hromadné
dopravy a nemotorové dopravy může pozitivně ovlivnit komponentu z hlediska atraktivity prostupnosti, dostupnosti,
hluku, znečištění atp.
3)

Dodávky energií a servisní infrastruktura

Obdobným způsobem obnova nebo výstavba nové servisní a inženýrské infrastruktury, například pro dodávky plynu,
elektřiny, vody nebo pro odpadové hospodářství, přestože může být z krátkodobého hlediska rušivá, má potenciál
přinést trvalá zlepšení životního prostředí. Mnoho projektů zahrnuje podzemní činnost a výkopy, které mohou být
škodlivé pro archeologické pozůstatky a základy historických staveb. Pozitivní vliv by naopak měly projekty na odstranění
nadzemních elektrických vedení, jež by měly za následek snížení škodlivého vizuálního vjemu statku nebo jeho
nárazníkové zóny.
V ŘÚ se nachází již stávající podzemní síť technické infrastruktury, která má významný potenciál obsloužit navrhovaný
záměr. V současné době se zde nenachází nadzemní rušivé elementy řádů technické infrastruktury. Řešené území nepatří
dle ÚAP do lokality archeologických nálezů třídy I a II.
4)

Znečištění životního prostředí

Tyto faktory jsou obecně pod přísnou kontrolou, a nepředstavují proto velkou hrozbu. V některých městech je
problémem znečištění ovzduší, dobře zvládnuto je naopak obecně ohrožení zásobování vodou. Havarijní události
způsobené únikem chemikálií jsou řízeny havarijními službami, které mají pro takovéto velké události připravené krizové

plány, a jedná se o velmi vzácné události. Pokud je pravděpodobné, že se známý zdroj znečištění v budoucnu zhorší, měl
by být zahrnut do lokálních management plánů.
Návrh by se měl zabývat dopravním řešením situace a pokusit se aplikovat dopady, které by pozitivně ovlivnily původní
funkci Hlavní třídy. Dokončením systému cyklistických pásů a zlepšením pěší dostupnosti dojde k podpoře životního
prostředí.
5)

Využívání/změny biologických zdrojů

Zemědělství, lesnictví, rybářství či myslivost představují pro komponenty statku, s částečnou výjimkou lesnictví, málo
pravděpodobnou hrozbu.
Řešená lokalita a její blízké návaznosti neobsahují kategorie spadající do lesnictví, rybářství či myslivosti.
6)

Dobývání nerostných surovin

Podzemní a povrchová těžba a zpracování nerostných surovin bývá často trvalou hrozbou. Dopady těchto činností jsou
obvykle omezeny na nárazníkové zóny, ale přesto je třeba je evidovat. Často se objevují nové tlaky na znovuotevření
dříve opuštěných těžebních závodů, ale evropské předpisy týkající se kontroly těžby a nápravy škod po těžbě, pokud je
povoleno v ní pokračovat, jsou obvykle přísně vynucovány.
V řešené lokalitě a jejich blízkých návaznostech se nenachází bývalé či současné areály pro těžební činnost. Průmyslové
areály stávající či historické se nacházejí v blízkosti ulic Nákladní, Okružní – Tepelská a Za Nádražím.
7)

Místní podmínky ovlivňující materiály staveb

Tyto hrozby pokrývají širokou škálu potenciálních vlivů například tam, kde předchozí podzemní těžba nebo činnost
vodních toků narušily stabilitu budov. Zvažovat je třeba i riziko ekonomických aktivit ve městech, která má za následek
zvýšený provoz a pohyb těžkých vozidel a z toho vyplývající zvýšení znečištění ovzduší a tlak na zajištění parkování.
Opatření na předcházení takovým rizikům jsou uvedena v lokálních management plánech.
V řešené lokalitě se z dostupných zdrojů nenachází minerální prameny, které by mohly ohrozit stabilitu staveb oproti
stavu v historickém centru města. Zvýšený provoz se již v řešené lokalitě nachází (viz. hrozba č. 2 Dopravní infrastruktura).
Předpokladem je zajištění dostatku odstavných i krátkodobých stání v podzemních garážích/uličních prostranství
v kombinaci se zelenou infrastrukturou tlumící negativní vlivy dopravního zatížení.
8)

Společenské a kulturní využití kulturního dědictví

V případě lázeňských měst může představovat významný problém například tehdy, kdy je udržování udržitelné lázeňské
funkce nezbytnou součástí celkové strategie řízení. Významnými faktory jsou také přelidnění nebo naopak nedostatek
obyvatel ve městě a cestovní ruch. Žádoucí je živá místní populace s téměř plnou zaměstnaností a udržením mladých lidí
v místní ekonomické aktivitě, což je i případ většiny lázeňských měst. Existují však i negativní faktory, které ovlivňují
místní populační vzorce, například zvýšení hodnoty nemovitostí, které místním lidem brání v nákupu domů, změna
bytových domů na hotely a penziony (fenomén AirB'n'B), sezónnost některých zaměstnání, centralizace dodavatelských
řetězců, jež jsou méně závislé na místních dodavatelích, a pokračující migrace mladých lidí do velkých městských
aglomerací. Obyvatelstvo může být ovlivněno i úbytkem tradičního průmyslu a činnosti v lázeňských městech. To bude
mít také dopad na pracovní příležitosti a následný ekonomický rozvoj.
Společenské/kulturní využití kulturního dědictví se v evropském kontextu soustřeďuje především na statistiky počtu
návštěvníků a ekonomiku cestovního ruchu a z toho vyplývající potřeby zlepšovat návštěvnická zařízení v kulturních
objektech, což má dopad i na dopravní infrastrukturu. Tyto otázky jsou řešeny v lokálních management plánech, které
by měly zmiňovat i únosnost nejfrekventovanějších míst v lázeňském městě a opatření k řízení pohybu návštěvníků.
Navrhovaná opatření by měla být zahrnuta do místní strategie udržitelného cestovního ruchu, která by měla zahrnovat
i předpovědi budoucího počtu návštěvníků.
Tlak na změnu využití budov (například přestavby domů na hotely a penziony) může v průběhu času způsobit významné
změny ve složení místního obyvatelstva. Změny v maloobchodě v důsledku vyššího počtu návštěvníků mohou mít dopad
také na místní podniky, jimž začnou konkurovat velké obchodní řetězce připravené platit vyšší nájemné za nemovitosti.
Strategie využití území jsou zavedeny ve všech komponentách a odrážejí se v místních plánech řízení. Strategie
udržitelného cestovního ruchu musí být pečlivě zacíleny tak, aby vyšší počet návštěvníků měl co nejmenší negativní
dopad na fyzické prostředí, ale měl zároveň co největší ekonomický přínos.
Přemístěním radnice, respektive správního centra dojde k zajištění lepší dostupnosti. Vznikne legitimní centrum, které
v současnosti chybí. Je zde potenciál, který podpoří funkci kulturního vyžití pro místní obyvatele s respektem ke kulturnímu

dědictví. Centrum je ovlivněno hotelovými komplexy a ubytovacími zařízeními, které se snaží přizpůsobit komfort turismu.
Pozitivem je ekonomický přínos vznikající z turismu, nové centrum může vytvořit konkurenci a příležitosti pro
maloobchod, který by splnil podmínku konkurence pro velké hotelové řetězce.
9)

Jiné lidské aktivity

Tato hrozba zahrnuje především protispolečenskou činností různého druhu. V Evropě mají lázeňská města obecně nízkou
úroveň místní nebo organizované trestné činnosti. Zneužívání drog je obecně v souladu s celostátním průměrem a v
posledních letech zavedení přísné finanční regulace omezilo problém „praní špinavých peněz“ v lázeňských kasinech.
Terorismus pravděpodobně zůstane vážnou hrozbou pro bezpečnost tam, kde se lidé a návštěvníci shromažďují pro
potěšení a rekreaci, a nikde nemohou tvrdit, že jsou vůči takovým potenciálním hrozbám imunní. Lázeňská města, stejně
jako všechna městská sídla, budou i nadále spoléhat na připravenost a inteligenci bezpečnostních složek v boji za
vymýcení těchto hrozeb.
Součástí zadání ÚS je umístění objektu policejní služebny. Její umístění je vhodné i s ohledem na pravidelný perimetr
dojezdu při vzniklých problémech a dostřednosti nového centra města.
10) Změna klimatu a náhlé živelní události
Dopad změny klimatu a nepříznivých povětrnostních jevů je relativně novým jevem a představuje problém předpovědi
a hodnocení rizik. Dopad je skutečný, ale důsledky jsou dalekosáhlé a je těžké je pochopit a naplánovat do budoucna.
Určité změny ve vzorcích počasí (například výskyt silnějších a náhlých dešťů, které v některých oblastech vedou
k bleskovým záplavám) mají vážný dopad na fyzickou strukturu staveb. Mnohá lázeňská města zavedla strategie řízení
povodňových rizik a zvládání povodní a byla k tomu realizována příslušná opatření. Existuje také možnost, že změna
klimatu povede ke změnám rostlinných druhů, které ovlivní lázeňskou krajinu. Dlouhotrvající suchá období zvyšují riziko
požárů v krajině kolem lázní. Tato rizika je třeba vzít na vědomí a je třeba se jimi zabývat i v LMP. Opatření by měla vzít
v úvahu doporučení UNSECO k dopadům změny klimatu na památky světového dědictví z roku 2007.
Součástí udržitelnosti je respektování třech pilířů (ekonomicky, sociální a enviromentální), které zajišťují při správném
propojení spravedlivý a udržitelný rozvoj. Změna klimatu je již delším trendem, vliv se netýká pouze lázeňských měst.
Předpokladem strategie koncepce územní studie je např. systém hospodaření dešťových vod, retenční plochy, doplňující
energetická zařízení budov, využití obnovitelné energie atp..
11) Náhlé ekologické a geologické události
Náhlé živelní nebo geologické události mohou stejně jako změna klimatu vyústit v ekologické změny, ale žádné takové
události se v případě statku nepředpokládají. Také pokles hladiny podzemní vody nebo ztráta zdrojů přírodních vod v
důsledku náhlé události jsou velmi nepravděpodobné, stále větším problémem v určitých oblastech je ale čerpání vody.
Nejzávažnější geologickou událostí by bylo zemětřesení, všechna lázeňská města se však až na jednu výjimku nacházejí
v oblastech s velmi nízkým seismickým rizikem. V hornatých oblastech představují riziko i pády kamenů a sesuvy půdy.
Pokud existují plány pro nepředvídané události/katastrofy, je na ně odkazováno v LMP.
Tato hrozba nemá reálný dopad na řešené území. Nelze předpokládat nahodilé události, lze však komplexním přístupem
a provázanosti jednotlivých systému zajistit stabilní a odolný mechanismus.
12) Invazivní/cizí druhy nebo nadměrné rozšíření druhů
Rizikem je zavlečení, záměrné nebo náhodné, cizích nebo exotických druhů, které narušují přirozené ekologické procesy
a vytvářejí nová populační centra na území statku nebo v jeho blízkosti s rizikem poškození jeho prostředí. Toto riziko
podléhá v Evropě přísné kontrole a je nepravděpodobné, že by představovalo velkou hrozbu.
Tato hrozba nemá reálný dopad na řešené území. Nelze předpokládat nahodilé události v podobě rozšíření invazního
druhu. Součástí zelené infrastruktury budou použity lokální druhy a systémy, aby byla zajištěna podpora stávajících
živočišných druhů a přírodních ekosystémů.
13) Manažerské a institucionální faktory
Vzhledem k závazkům k ochraně statku na národní, regionální i místní úrovni je tato hrozba málo pravděpodobná. Tlaky
na místní, regionální a vládní výdaje jsou však neustále přítomné a současné převládající klima navíc naznačuje, že
protichůdné tlaky se budou i nadále zvyšovat. Manažerské a institucionální faktory se odrážejí ve zranitelnosti vedení
lázeňských měst vůči změnám priorit a principů demokratické kontroly, což by mohlo mít významný dopad na zdroje
dostupné na ochranu, zachování a správu statku, na propagaci a rozvoj cestovního ruchu.

Hrozba nemá reálný dopad na řešenou lokalitu ani na její blízké návaznosti.
2.6.2.1. Identifikace potencionálních vlivů:
Vzhledem k identifikaci hrozeb a popsání možných řešení případně reakcí s ohledem na řešené území a nárazníkovou zónu,
lze predikovat potencionální vlivy. Metodika predikování vlivů vychází z Metodické příručky Pokyny a nástroje pro posuzování
vlivů v kontextu světového dědictví, 2024.

8/ vlastnosti potencionálních vlivů a náměty na otázky pro jejich posuzování (Metodické příručky Pokyny a nástroje pro posuzování vlivů
v kontextu světového dědictví, 2024)

1)

Velikost

S ohledem na plánovaný záměr a stávající řešené území včetně jeho podoby nedochází k velké změně. Velikost řešeného
území je přibližně 7 ha. Území má plnit reprezentativní správní funkci vstupní brány do komponenty UNESCA
v současném stavu tuto funkci neplní. Její změna bude mít pozitivní dopad na ukotvení centra města a vytvoření
reprezentativní funkce s ohledem na historické a hodnotné návaznosti.
Odhad počtu zbouraných budov je pravděpodobně 0, z hlediska hodnot, lze předpokládat přestavbu nerušicí výroby
v čele ploché dráhy s ohledem na zajištění prostupnosti. Stávající historická budova radnice předpokládá reprezentativní
využití, dojde k zachování historické hodnoty stavby. Areál autobusového/návštěvnického parkoviště tvoří hlavní bariéru
řešeného území, dojde k revitalizaci území.
2)

Typ

Vytvoření nového centra lze hodnotit pozitivně, dojde k dostřednosti správních budov, které budou generovat přímější
vazby pro místní obyvatele. Návrh bude pracovat s kvalitní obslužností MHD a doplnění systému nemotorové dopravy.
Součástí řešení bude i návrh nového dopravního řešení tak, aby byly podpořeny vazby nemotorové dopravy směrem do
komponenty, včetně obnovení původní funkce Hlavní třídy nebo na terminál MHD, opět se jedná o pozitivní dopad.
3)

Doba trvání

Vzhledem k přemístění správního centra a vytvoření nového městského centra se jedná o trvalý vliv. Samotný vliv lze
vnímat jako pozitivní, s ohledem na okolní zástavbu viz. výkresové části. Je však nutné respektovat krajinný ráz a zasadit
novou výstavbu i s ohledem na komponentu UNESCA.

4)

Četnost

Vliv nového centra lze vnímat jako trvalé působení vlivu. Lidé budou využívat novou radnici včetně jednotlivých odborů,
součástí řešení bude i naplnění stavebního programu v podobě policejní stanice a objektu pošty. Samotné jevy budou
utlumovány o státních svátcích či víkendech. Je zde však potenciál zajištěním polyfunkční skladby, který vytvoří nová
pracovní místa např. kanceláře, občanskou vybavenost obchodu, jídelny atp.
5)

Reverzibilita

Vzniklý jev a záměr lze vrátit do původního stavu v podobě zásahu člověka, negativem je vysoká finanční náročnost.
Vzhledem ke smyslu zadání této územní studie, nelze předpokládat potřebu reverzibility s ohledem na snahu upravit
stávající negativní vlivy a vyřešit danou lokalitu ve smyslu podpoření pozitivních vlivů na komponentu.
6)

Pravděpodobnost

Pravděpodobnost výstavby a vzniku nového centra je reálná. Je velice pravděpodobné, že dané území bude naplněno
požadovanou skladbou.

2.6.3. Doporučení památkové ochrany
Na základě komunikace NPÚ byly doporučeny následující body památkové ochrany v řešené lokalitě:
•

•

•

•

•

Komunikační síť
Stávající síť cest včetně silničních komunikací s jejich dochovaným průběhem by měla být zachována a neměla by
být měněna. Případné nové cesty by měly organicky vycházet z dochovaného řešení.
Historická zástavba
Je zde dochována historická předválečná zástavba, která by rovněž měla být zachována a ideálně rehabilitována.
Jde konkrétně o domy č.p. 250/1, 396/5, 520/126 a 486/124.Ostatní novodobé poválečné objekty je možno v
případě nutnosti demolovat či jiným způsobem přestavět. Co se týče objektu č.p. 707/7, tak je rovněž možná jeho
zásadní přestavba či nahrazení novostavbou, která bude výrazněji respektovat kontext okolní historické zástavby
než v případě stávajícího stavu.
Nová stavba
Případná nová výstavba zejména v ploše současného parkoviště by měla být řešena v návaznosti na urbanismus a
architektonické řešení okolních čtvrtí s přihlédnutím k případné specifické funkci objektů. Neměly by zde být
realizovány velké monofunkční bloky zástavby, naopak by mělo jít spíše o jednotlivé menší samostatné objekty. Nové
centrum by nemělo svými rozměry a výškou konkurovat historickému centru lázní.
Materiály/zeleň
Měly by zde být užívány materiály adekvátní historickému lázeňskému prostředí. Stejně tak lze výrazně doporučit
zapojení zeleně a prvků zahradní architektury vzhledem k blízkosti lázeňských parků.
Konzultace
Územní studie ve fázi rozpracovanosti by měla být průběžně konzultována s orgány památkové péče a následně jimi
rovněž odsouhlasena.

3. Infrastruktura
Data jsou převzaty interpretovány na základě podkladů ÚAP ORP Mariánské Lázně 6. aktualizace 2024 a dalších.
Grafickým vyjádřením této kapitoly jsou výkresy 03.1 infrastruktura – doprava, 03.2 infrastruktura – technická a krajinná
v m 1:2 000.

3.1. Dopravní infrastruktura
3.1.1. Silniční doprava
V řešeném území se nachází silnice III. třídy (III/2114 a III/02110), která tvoří hlavní dopravní osu (Plzeňská, Hlavní třída a
Hlavní třída, třída Vítězství). Silnice obsahuje ochranné pásmo 15 m od osy komunikace převzato s ÚAP ORP Mariánské Lázně.
Řešené území je napojeno na stávající síť místních komunikací
Z veřejných dostupných zdrojů, které jsou bohužel z roku 2004, byly zjištěny dopravní intenzity vozidel.
ulice Hlavní třída: 18 000 voz. / den
ulice Plzeňská: 8 000 voz. / den
ulice Palackého: 5 000 voz. / den
Z dostupných zdrojů sčítání dopravy roku 2020, které provedlo ŘSD je ulice Hlavní třída využívána do křižovatky Chebská a
Plzeňská přibližně 10 000 voz. / den. Lze sledovat klesající tendenci s ohledem na výstavbu obchvatu silnice I/21.
Mezi hlavní limit silniční dopravy patří dopravní zatížení, které negativně ovlivňuje historickou část města.
Z hlediska limitů a dopravních propojení se jako zásadní jeví nedokončení záměru propojení Hlavní třída, Husova a Chebská.
Návrh bude řešit možnosti propojení zmíněných ulic a hledání vhodné formy dopravních křížení s ohledem na estetiku
veřejných prostranství, funkce i bezpečnosti dopravy.

3.1.2. Statická doprava
V řešeném území se nachází plocha parkování v blízkosti obchodu Perla. Parkování slouží pro návštěvníky obchodního domu.
Jedná se o krátkodobé parkování, jehož kapacita je přibližně 32 PS. Hlavní plochou pro odstavné plochy a krátkodobé parkování
slouží areál autobusového a centrálního parkoviště. Jedná se o zpoplatněné parkoviště určené pro návštěvníky, turisty či vozy
MHD atp. Kapacita ploch parkování je v současné době 180–200 PS včetně odstavných ploch pro nákladní a autobusovou
dopravu. V ulici Kollárova nalezneme zákaznické parkoviště pro prodejce automobilů Auto červený, kapacita přibližně 20 PS.
Mimo řešené území nalezneme plochy parkování v poloze sídlišť. Plochy jsou součástí uličních profilů např. Bezejmenná,
Družstevní, Kollárova a Stavbařů. Ulice Palackého obsahuje plochy parkování sloužící především obyvatelům rodinné zástavby.
Rezidenti rodinné zástavby využívají převážně jako odstavné plochy vlastní pozemky.
Koncepce územní studie předpokládá doplnění nových odstavných a krátkodobých ploch parkování. Předpokladem je využití
ploch podzemních garáží navržených objektů, případně jako součást veřejného prostranství.
V současné době se na centrální parkovišti nachází heliport, který slouží k převozu pacientů. Převoz je systémově řešen:
pacienti – heliport, nikoliv pacienti – heliport – např. nemocnice. Centrální parkoviště využívá i autoškola. Součástí koncepce
územní studie bude řešeno přemístění heliportu a prostoru pro cvičební jízdy autoškoly.

3.1.3. Hromadná doprava
V blízkém okolí řešeného území se nachází železniční koridor 149, železniční zastávka Mariánské Lázně město navazuje svojí
spádovostí k řešené lokalitě. Železniční koridor obsahuje ochranné pásmo v šíři 60 m od osy koridoru převzato s ÚAP ORP
Mariánské Lázně. Jižně od řešeného území se nachází hlavní železniční nádraží Mariánské Lázně, které je doplněno o
autobusové / trolejbusové nádraží. Jedná se o hlavní nástupní/výstupní bod města.
Železniční stanice – Mariánské Lázně:
směr: Karlovy Vary, Bečov pod Teplou:
pravidelnost spoje: 2 x hod.
Trasa trolejbusu prochází ulicemi Hlavní třída, Palackého v uličních prostorech se nachází zastávky (Hlavní třída: Mariánské
Lázně , Ušovická; Mariánské lázně, Klas), (Palackého: Mariánské lázně, Ušovice, Lékárna).
trolejbusová zastávka – Mariánské Lázně, Klas / Mariánské Lázně, Úšovická:
linka č.7 – směr: Mariánské Lázně, Ušovice, Antoníčkův pramen – Mariánské Lázně, Ušovice, Antoníčkův pramen:
pravidelnost spoje: cca 30 min.
trolejbusová zastávka – Mariánské Lázně, Úšovice, Lékarna:
linka č.7 – směr: Mariánské Lázně, Ušovice, Antoníčkův pramen – Mariánské Lázně, Ušovice, Antoníčkův pramen:
pravidelnost spojů: cca 30 min.
linka č.3 - směr: Mariánské Lázně, Úšovice, Antoníčkův pramen – Mariánské Lázně, Úšovice, Antoníčkův pramen:
pravidelnost spoje: cca 1 h 30 min.
Na základě komunikace DOSS/Správa železnic byl řešen limit ochranného pásma s ohledem na možnost umístění zástavby.
Zde jsou popsány jednotlivé doporučení pro umístění stavby v OP železniční dráhy:
•

•
•
•

Je nutné vypracovat průvodní a technickou zprávu, plnou moc, zákresy katastrální a koordinační, v případě, že by se
stavba nacházela do určité vzdálenosti od osy koleje je nutné vypracovat řez kolmo na osu koleje (vzdálenost stavby
od hrany svahu). Oplocení, podzemní vedení a jiné podobné musí být minimálně 1 m od hrany svahu (paty
náspu/zářezu).
V případě, že by bylo plánováno oplocení na hranici pozemku poblíž dráhy, je nutný řez.
Pokud by byla stavba pro bydlení ve vzdálenosti 30 m od osy koleje nebo sousedila s pozemkem dráhy, je nutné
vypracovat požárně bezpečnostní řešení a do zákresu promítnout plochu požárně nebezpečného prostoru.
Pokud by se stavba pro bydlení nacházela v ochranném pásmu dráhy, je potřeba vypracovat hlukovou studii
měřením. (hlukové podmínky byly dodány)

3.1.4. Pěší a cyklistická doprava
Řešeným územím prochází pěší evropská dálková trasa E6 (ulice: Kollárova, Hlavní třída, Na Průhonu). E6 je inspirativní
evropská dálková pěší stezka, která začíná ve Švédsku a táhne se k Jaderskému moři ve Slovinsku a dále v Řecku. Tato trasa
vede turisty rozmanitou krajinou, včetně pobřežních oblastí, lesů a horských pásem. E6, která prochází několika zeměmi, nabízí
trasy pro turisty, kteří chtějí prozkoumat evropské přírodní krásy a kulturní rozmanitosti.
V ulici Kollárova prochází cyklotrasa č 2137 (směr: Slatina – Mariánské Lázně), která obsluhuje autobusové nádrží a ulici U
Nemocnice. V uličním profilu Hlavní třídy se nachází jednosměrná cyklostezka v každém dopravním směru, která umožňuje
napojení na parkové plochy u Nemocnice Mariánských Lázní, Bezručovy sady a cyklotrasu 2068 Euregio Engresis. Cyklostezka
je na křižovatce Hlavní třída x Palackého přerušena a dále pokračuje v předprostoru dopravní terminálu hromadné dopravy.
Limitem cyklistické dopravy se stává nedokončení oddělených cyklistických pásů ve směru Hlavní třída a terminálu MHD. Limity
pěší dopravy jsou ovlivněny radiálním uspořádáním ulic a jednotlivými bariérami blokového uspořádání a železničního
koridoru.

3.2. Technická infrastruktura
3.2.1. Zásobování vodou
Systém zásobování pitnou vodou v sídle je stabilizován. V návaznosti na řešené území se hlavní vodovodní řady nachází v ulici
Hlavní třída, Plzeňská, Kollárova a Palackého. Řešená lokalita bude napojena na stávající vodovodní soustavu.

3.2.2. Kanalizace
Likvidace splaškových vod v řešeném území je řešena jednotnou kanalizací. V návaznosti na řešené území se stoky nachází v
ulici Hlavní třída, Kollárova, Plzeňská a Palackého. Řešená lokalita bude navržena na stávající kanalizační řády
Čistírna odpadních vod je ve vlastnictví a CHEVAK Cheb, a.s. Z dostupných informací z roku 2015 byla kapacita ČOV
18 504m3/d, připojeno na ČOV k roku 2015 bylo 13 936 EO. V roce 2022 byl realizován projekt na solární sušení kalů a to pro
2000 tun odvodněného kalu za rok. Sušírna je ve vlastnictví CHEVAK Cheb a.s.

3.2.3. Dešťové odvodnění
V řešeném území se dešťová kanalizace nenachází. V rámci řešení bude navržena jako oddílná.

3.2.4. Zásobování elektrickou energií
Po hranici řešeného území (ulice: Hlavní třída) prochází podzemní vedení VN, dále prochází ulicí Kollárovou a Plzeňskou skrze
řešené území, kde se napojuje na distribuční trafostanici v objektu VMB Perla,s.r.o. Ochranné pásmo podzemního vedení VN
je stanoveno v šíři 1 m od krajního vodiče. Ochranné pásmo je převzato z ÚAP ORP Mariánské Lázně.
Distribuční trafostanice se nachází v ulici Kollárova, Nákladní a Žižkova. Řešené území bude napojeno na stávající vedení NN a
pomocí distribučních stanic.
V celém řešeném území se nachází podzemní vedení NN, které je distribuováno pomocí zmíněných trafostanic.

3.2.5. Zásobování plynovodní soustavou
Řešené území je zásobováno plynovodní soustavou NTL. Soustava se nachází v ulicích Hlavní třída, Kollárova, Plzeňská a
Palackého. V blízkosti hranice řešeného území vede plynovod STL, plynovodní soustava se nachází v ulici U Mlékárny a
v předporostoru autobusového / železničního nádraží. Řešená lokalita bude napojena na stávající plynovodní soustavu.
Ochranné pásmo STL a NTL je 1 m od osy plynovodu, ochranná pásma jsou převzata z ÚAP ORP Mariánské Lázně.

3.2.6. Zásobování teplem
Řešené území je zásobováno zdrojem tepla pomocí podzemního vedení, jehož ochranné pásmo stanoveno 2,5 m od osy řádu.
Ochranné pásmo je převzato z ÚAP ORP Mariánské Lázně. Teplovodní soustava se nachází v ulici Kollárova, Hlavní třída a
Nákladní. Řešená lokalita bude napojena na stávající teplovodní soustavu.

3.3. Krajinná inrastruktura
3.3.1. Vodní režim
Řešené území se nachází v ochranném pásmu II. stupně II B přírodních léčivých zdrojů a ve vnějším území lázeňského místa
Mariánské Lázně. Ochranná pásma byla stanovena usnesením vlády ČSR č. 943 ze dne 13. listopadu 1959 (dále jen
„usnesení"). Vnější lázeňské území bylo stanoveno Statutem lázeňského místa Mariánských Lázní schváleného usnesením
vlády č. 135 ze dne 18. ledna 1956 (dále jen „statut").
Pro podzemní stavby není v řešeném území rozpor s nařízením a statutem.
Stávající systém hospodaření s dešťovou vodou je v režimu rozsáhlých nezpevněných ploch sídelní parkové a městské zeleně.
Předpokladem řešení HDV je vytvoření nových lokálních retenčních ploch s ohledem na řešenou lokalitu.

3.3.2. CHKO Slavkovský les
Řešené území se nachází v oblasti CHKO Slavkovského lesa. Pro ochranu mimořádných hodnot krajiny a ojedinělých přírodních
fenoménů v trojúhelníku lázeňských měst Mariánské Lázně, Karlovy Vary a Františkovy Lázně byla vyhlášena chráněná krajinná
oblast Slavkovský les. Území je významné především pestrou škálou mokřadních a vodních biotopů – vrchoviště, přechodová
rašeliniště, rašelinné a podmáčené smrčiny, blatkové bory, mokřadní, slatinné a rašelinné louky, různé typy pramenišť, drobné
vodoteče či oligotrofní vodní plochy a již zmiňované vývěry minerálních vod - ty jsou společně s unikajícími podzemními plyny .
Tzv. fenomén přírodních léčivých zdrojů se proto stal jedním z hlavních předmětů ochrany ve Slavkovském lese. Řešenou
lokalitou neprotékají léčivé přírodní zdroje.

9/ obrázek CHKO Slavkovského lesa

3.3.3. Přírodní rezervace
V širším území se nacházejí maloplošně zvláštně chráněné oblasti, a to formou PR - přírodních rezervací. V řešeném území se
žádné přírodní rezervace nenacházejí a nejsou předmětem řešení.
-

PR Žižkův vrch – kategorie IUCN IV – území pro péči o stanoviště / druhy (lesní porost s vysokým podílem buku a příměsí
klenu i dalších listnáčů, který odpovídá svým druhovým složením, strukturou dřevinného porostu i porostem v dobře
vyvinutém bylinném patře kyčelnicové a bikové bučině)

-

PR Prameniště Teplé – kategorie IUCN IV – území pro péči o stanoviště / druhy (komplex podmáčených luk a lesních
porostů s výskytem vzácných druhů rostlin a živočichů)

-

PR Hamrnický mokřad – kategorie IUCN IV – území pro péči o stanoviště / druhy (biotop početných populací ohrožených
a silně ohrožených rostlinných druhů s doprovodnými mokřadními společenstvy)

10/ foto: PR Žižkovský vrch směrem do centra města

3.3.4. Územní systém ekologické stability
Systém se skládá z několika úrovní a to místního (lokálního), regionálního a nadregionálního, který je v určitých místech ve
stejné poloze jako regionální úrovně ochrany. V řešeném území se systémy ÚSES nenacházejí a nejsou předmětem řešené
lokality.

11/ výřez z výkresu platného ÚP přílohy B5

4. Nástroje
Grafickým vyjádřením této kapitoly je výkres 04 nástroje v m 1:2 000.

4.1. Majetkoprávní vztahy
Majetkoprávní vztahy v území reflektují historický vývoj území a jeho současné využití jako součást ploch bydlení, plochy
dopravy a veřejných prostranství ploch města.
V řešeném území tak převažují plochy ve vlastnictví města nebo kraje. Významný podíl pozemků v řešeném a dotčeném území
je ve vlastnictví obce, což je dobrým předpokladem pro rozvoj veřejných prostranství a občanského vybavení v lokalitě.
Seznam pozemků v řešeném území dle vlastnických vztahů:

ozn.:
1.

vlastník
Karlovarský kraj

2.

Město Mariánské Lázně

3.

Fyzické osoby

4.

Právnické osoby

12/ výřez: stávajících majetkoprávních vztahů

číslo pozemku/ číslo staveb
1175/3, 1165/1, 1165/6, 1175/5, 1175/6, 1175/7,
989/13
1175/9, 1165/4, 967/9, 967/8, st. 522, 967/6,
967/1, st. 489, 989/12, 989/13, 967/14, 989/26,
896/1, 1165/4, 973/32, 1165/2, 973/31, 1175/4,
973/33, 973/4, 973/34, 1165/4, 1175/11, 1165/5,
st. 620, 973/13,
967/9, 967/1, st. 489, st. 522, 969/1, 969/2,
896/9, st. 509, 896/10, st. 1967, 894/2, st. 348,
149/8,
967/13, 989/26, st. 2004,

4.2. Územně plánovací dokumentace
4.2.1.

Územní plán Mariánské Lázně

Kapitola pojednává o stávajícím platném územním plánu schváleného zastupitelstvem města Mariánské Lázně dne 29. 10.
2002 (dále jen „územní plán“) po vydání změn 1–27 a projednávaným novým územním plánem z roku 2019.
4.2.1.1. Stávající platný Územní plán
Zde jsou popsány platné regulativy stávajícího ÚP pro řešenou lokalitu:
SM – smíšené městské území:
Všechny lokality:
Je určeno pro bydlení, služby, veřejné stravování, veřejné ubytování, kulturu, maloobchod a nákupní centra.
Přípustné jsou zde stavby bytových domů, stavby pro administrativu, správu, školství, zdravotnictví a sociální péči, a stavby
pro sport, zařízení drobné výroby a služeb, které nenarušují požadavky na bydlení nad přípustnou míru.
Podle charakteru zástavby je smíšené městské území děleno na Sm1 (volná zástavba) a Sm2 (volná a bloková zástavba).
Lokalita 151:
-

z charakteristiky není přípustné zde umisťovat stavby a zařízení pro drobnou výrobu, sociální péči a sport

-

bydlení je možno umisťovat pouze od 3.NP

Regulace prostorového využití území:
1)
2)

3)

Objekty je možno stavět, přistavovat a nastavovat jen v takovém objemu a hmotě, aby nebyly překročeny limity
prostorového využití území a narušena urbanistická hmotová struktura okolí.
Jednotlivé veřejné společensky významné objekty (čímž se rozumí pouze radnice, kostel, vyhlídková věž a
vyznačené dominanty) mohou být vyšší, než je stanoveno regulativy (= max. podlažnost) o těchto případech
rozhoduje stavební úřad.
Jednotlivé dominantní části staveb (čímž se rozumí pouze část průčelí nebo nároží v průhledech) mohou být vyšší,
než je stanoveno regulativy (= max. podlažnost). Dále mohou být jednotlivé části staveb vyšší, než je stanoveno
regulativy (= max. podlažnost) v případě návaznosti (přístavby) na štít sousedního objektu. O možnosti takových
zvýšení rozhoduje – s přihlédnutím k místním podmínkám a ke každému jednotlivému případu zvlášť – stavební
úřad.

Regulativy prostorového využití:
1)

Pro regulaci prostorového využití území jsou stanoveny tyto regulativy prostorového využití území:
a) maximální procento zastavění pozemku
b) minimální procento ozelenění pozemku
c) minimální – maximální podlažnost

2)

Maximální procento zastavění pozemku - udává maximální procentní podíl zastavěné plochy všech nadzemních
částí objektů k celkové ploše pozemku nebo pozemků areálu
Minimální procento ozelenění pozemku - udává minimální procentní podíl nezpevněných ploch zeleně k celkové
ploše pozemku nebo pozemků areálu.
Minimální - maximální podlažnost - udává minimální a maximální počet nadzemních podlaží objektu včetně podkroví
s výjimkou Bč 1, Bč 2 a Bv, přičemž posuzovaná konstrukční výška podlaží je stanovena max. 4,2 m. Stavby s vyšší
konstrukční výškou nesmí svým součtem konstrukčních výšek překročit násobek maximální posuzované konstrukční
výšky a počtu nadzemních podlaží.
Pro účely stanovení maximálního procenta zastavění a minimálního procenta ozelenění pozemku určeného pro
výstavbu rozlišuje vyhláška:
a) zastavěnou část pozemku
b) ozeleněnou část pozemku
c) ostatní nezastavěnou část pozemku (např: zpevněná plocha, odstavné stání, vodní plocha,
manipulační plocha atd.)

3)
4)

5)

6)

Pro jednotlivé druhy území se stanoví:
Funkční

Maximální %

Minimální%

Minimální-

Charakter

území

zastavění o

zelenění

maximální

zástavby

pozemku

pozemku

podlažnost

60

30

3-6

Sm 2

bloková+volná

Zp – Plochy zeleně parkové:
Všechny lokality:
jsou plochy parků se zaměřením na rekreačně estetickou funkci, předpokládají se vysoké nároky na kvalitu údržby těchto
ploch.
Na těchto plochách je přípustné umisťovat stavby doplňkových vybavení.
D – Plochy dopravního vybavení:
Všechny lokality:
a) plochy pozemních komunikací, tj. liniové plochy pro automobilovou dopravu, které zahrnují silnice a místní
komunikace.
b) plochy drah a staveb na dráze (Ž) (nádraží a stanice, překladiště a jiná doprovodná zařízení).
c) ostatní plochy pro dopravu zahrnují autobusová nádraží a zařízení městské hromadné dopravy, záchytná a jiná
parkoviště, garáže a hromadné garáže (P), pěší zóny a veřejná prostranství, pěší komunikace, cyklistické stezky, letiště
(A).
d) příslušná místa pro umístění parkovišť a garáží v ostatních funkčních územích jsou vyznačena značkou (P).

13/ výřez: hlavního výkresu platného ÚP

4.2.1.2. Nový Územní plán
Zde jsou popsány navržené regulativy plánovaného nového ÚP pro řešenou lokalitu: V řešeném území se nacházejí plochy
přestavby P52, P25 a P60. Jsou stanoveny následující podmínky pro pořízení územní studie:
ozn.

název územní studie

X6

centrální parkoviště

podmínky pro pořízení územní studie:
-

prověření možností rozvoje zástavby městského charakteru v zastavitelných plochách SM1 s předpokladem rozvoje
aktivního parteru a zástavby utvářející pevnou hranu nového náměstí
prověření a návrh uličních profilů s důrazem na zajištění pěší a cyklistické prostupnosti a dostatečné kapacity pro
parkování
prověření a návrh veřejných prostranství s podílem zeleně a/nebo stromořadí v uličních profilech
návrh veřejného prostoru jako centrálního náměstí s důrazem na pobytový charakter a vysokou architektonickou kvalitu
veřejného prostoru
návrh veřejného prostoru jako centrálního náměstí s podílem zeleně a/nebo stromořadí v rámci osy zeleně propojující
Hlavní třídu a lázeňský park u nemocnice
prověření umístění nového parkovacího domu návrhem nového objektu případně vytvořením parkoviště na terénu
návrh parkovacích ploch pro autobusy včetně případného zázemí s důrazem na návaznost parkovacích ploch na nové
náměstí
prověření umístění / přesunutí zastávek veřejné hromadné dopravy na Plzeňské / Hlavní třídě do prostoru nového
náměstí nebo k nové zástavbě v ploše SM1
zajištění pěší a cyklistické prostupnosti z náměstí směrem k navržené lávce přes Karlovarskou železniční trať a směrem k
Hlavní třídě pokračující jižně
V rámci plochy X6 jsou vymezeny plochy přestavby P10 (DS), P25 (PV), P60 (SM1) a stabilizované plochy SM2, BI, PX, DS,
ZV.

Pro plochu P52 nejsou stanoveny podmínky pro pořízení územní studie.
Podmínky prostorového uspořádání (včetně základních podmínek ochrany krajinného rázu):
kompaktní struktura:
-

jsou stanoveny vymezením typu struktury zástavby a dalšími podmínkami prostorového uspořádání, viz výkres č. 3 Hlavní
výkres – prostorové uspořádání a požadavky definované v kapitole 6.3.

ozn.
struktura
max.výška budov
koefi. max. zastavění
koefi.min.podílu zeleně
další požadavky

K1
kompaktní
5 NP
0,2
kompoziční osa Hlavní třída (viz. kapitola6.3.3); Husova (viz. kapitola6.3.3); lokální
centrum Centrální parkoviště (viz.kapitola 6.3.3)

otevřená bloková struktura:
-

jsou stanoveny vymezením typu struktury zástavby a dalšími podmínkami prostorového uspořádání, viz výkres č. 3 Hlavní
výkres – prostorové uspořádání a požadavky definované v kapitole 6.3.
ozn.
struktura
max.výška budov
koefi. max. zastavění
koefi.min.podílu zeleně
další požadavky

OB2/3
otevřená bloková
4 NP
0,2
kompoziční osa Plzeňská (viz. kapitola6.3.3); lokální centrum Centrální parkoviště
(viz. kapitola6.3.3); osa zeleně OZ3 (viz.kapitola 6.3.3)

kompoziční osy:
(171)

Pro kompoziční osu Hlavní třída jsou stanoveny tyto podmínky prostorového uspořádání:
a) pro zástavbu orientovanou do ulice utvářející kompoziční osu umožnit max. výšku budov o 1 NP vyšší než je
uvedeno v lokalitách dle typu struktury zástavby
b) pro zástavbu orientovanou do ulice utvářející kompoziční osu v úseku od hotelu Crystal jižně akceptovat min.
výšku budov 2 NP (vztahuje se pouze na hlavní objekty)
c) hlavní objekty orientované do ulice utvářející kompoziční osu umisťovat převážně na hranici uliční čáry
d) v úseku od hotelu Crystal severně usilovat o redukci motorové dopravy a počtu parkovacích stání, posilovat kvalitu
veřejného prostoru a upřednostnit pěší dopravu
e) ve veřejném prostoru kompoziční osy zachovat a rozvíjet aktivní parter, stromořadí, mobiliář a další prvky zvyšující
kvalitu městského prostředí
f) dopravním řešením posilovat městotvorný charakter komunikace, okružní křižovatky umožnit pouze výjimečně v
odůvodněných případech

(174)

Pro kompoziční osu Palackého jsou stanoveny tyto podmínky prostorového uspořádání:
a) pro zástavbu orientovanou do ulice utvářející kompoziční osu akceptovat min. výšku budov 2 NP (vztahuje se
pouze na hlavní objekty, nevztahuje se na přípustné způsoby využití
b) hlavní objekty orientované do ulice utvářející kompoziční osu umisťovat převážně na hranici uliční čáry nebo max.
7 m od hranice uliční čáry
c) ve veřejném prostoru kompoziční osy rozvíjet stromořadí, mobiliář a další prvky zvyšující kvalitu městského
prostředí, zachovat pruh zeleně mezi komunikací pro motorovou dopravu a chodníky

(175)

Pro kompoziční osu Plzeňská jsou stanoveny tyto podmínky prostorového uspořádání:
a) pro zástavbu orientovanou do ulice utvářející kompoziční osu akceptovat min. výšku budov 2 NP (vztahuje se
pouze na hlavní objekty)
b) hlavní objekty orientované do ulice utvářející kompoziční osu umisťovat převážně na hranici uliční čáry nebo max.
7 m od hranice uliční čáry, a to v úseku od křížení s Hlavní třídou po křížení s ulicí Polní
c) ve veřejném prostoru kompoziční osy rozvíjet aktivní parter, stromořadí, mobiliář a další prvky zvyšující kvalitu
městského prostředí, zachovat pruh zeleně mezi komunikací pro motorovou dopravu a chodníky, zajistit samostatně
vedený pruh pro cyklodopravy
d) dopravním řešením posilovat městotvorný charakter komunikace, okružní křižovatky umožnit pouze výjimečně v
odůvodněných případech

lokální centra:
(179)

Pro lokální centrum Centrální parkoviště jsou stanoveny tyto podmínky prostorového uspořádání:
a) pro hlavní objekty fasádou hraničící s veřejným prostorem a hlavním vstupem orientovaným do tohoto veřejného
prostoru umožnit max. výšku budov o 2 NP vyšší, než je uvedeno v lokalitách dle typu struktury zástavby
b) rozvíjet kvalitní městský veřejný prostor - náměstí s pobytovými zpevněnými plochami a podílem zeleně nebo
stromů, s důrazem na dostatečné množství mobiliáře a převažující pobytovou funkci veřejného prostoru

osy zeleně:
(183)

Pro osy zeleně OZ1, OZ2, OZ3, OZ4 a OZ5 jsou stanoveny tyto podmínky prostorového uspořádání:
a) zkvalitňovat zeleň v lázeňském prostoru zejména směrem na jih k Antoníčkovu prameni
b) zvyšovat prostupnost zeleně pro chodce a cyklisty, zajistit oddělené vedení cyklotras
c) v zastavěných částech os zeleně založit stromořadí a doplňovat zeleň v místech zpevněných ploch

d) preferovat řešení vodních toků v přirozených nebo upravených korytech, vyloučit zatrubnění vodních toků
e) mimo urbanizované území naturalizovat vodní toky, podpořit charakter údolních niv se zajištěním prostupnosti
pro chodce a cyklisty

14/ výřez: hlavního výkresu nového ÚP

Koncepce nového ÚP je stále ve fázi koncepce a schvalovacích procesů. Je pravděpodobné, že v průběhu vypracování této
územní studie dojde ke korekcím. Kapitola připravovaného ÚP je spíše informativního charakteru a koncepce vychází ze
stávajícího platného územního plánu Úplného znění po změnách č.1–27. Rozdílem se stává zejména plocha přestavby např.
P26 v navržené ploše rozdílného způsobu využití PV, která bude pravděpodobně využita jako prostup přes železniční trať. Nebo
případně P37 jako forma prostupu směrem k ploché dráze.

4.3. Záměry
Kapitola pojednává o historických záměrech a připravovaných projektech, které navazují na řešené území této územní studie.
Některé koncepční prvky, zejména prostupy navazující na řešenou lokalitu budou prověřeny viz. popis jednotlivých projektů.
Součástí záměrů jsou i požadavky programových skladeb pro budovu nové radnice. Jednotlivé požadavky byly stanoveny
objednatelem.
4.3.1.

ÚS plochá dráha

Zpracovatel: Ing.arch. Alena Švadelíková
Rok: 12/2018
Územní studie prověřuje využitelnost areálu a souvisejícího okolí. Plochá dráha představuje velkou plošnou bariéru v
kompaktní zástavbě, její efekt je v rozporu se zásadami utváření fungujícího města - je extenzivně využívaná, podíl uživatelů
plochy je minimální, zamezuje průchodnosti území. Zároveň je významnou historickou hodnotou území a svým způsobem i
unikátem. Disponuje potenciálem vzhledem k poloze ve městě (např. se nabízí možnost zprůchodnit areál pěšími cestami a
zpřístupnit jej širší veřejnosti). S řešením ploché dráhy souvisí také rozvoj Plzeňské ulice, která je hlavní urbanistickou osou
města, a také rozvoj území stávajícího centrálního parkoviště.
Propis koncepce do řešení ÚS Nové centrum Mariánských Lázní:
Navržený prostup v předčelí ploché dráhy, je vhodným způsobem jak provázat řešenou lokalitu s areálem ploché dráhy. Řešení
územní studie tuto návaznost prověří. ÚS ploché dráhy není součástí řešeného území.

15/ hlavní výkres ÚS ploché dráhy (12/2018)

4.3.2.

ÚS dopravního řešení a využitelnosti lokality u nemocnice

Zpracovatel: ARCHZONE architects, s.r.o.
Rok: 09/2019
Účelem dokumentace územní studie bylo vymezení pozemků, které mohou sloužit pro budoucí výstavbu. Území je předurčeno
pro sociální a zdravotní služby. Součástí prověření bylo navrženo dopravní řešení a využitelnosti lokality u nemocnice v
Mariánských Lázních. Územní studie upravuje profil ulice U Nemocnice a řeší parkové prostupnosti z areálu nemocnice. Areál
se potýká s nedostatkem parkovacích míst, proto jsou navrženy jižně od bloku areálu, ale i v rámci blokové struktury
nemocnice. Studie navrhuje novou místí komunikaci, která sleduje osnovu hranice areálu. V ose jižní a severní komunikace je
navržena parková cesta propojující vlakovou stanici a západní parkové prostranství. Dalším cílem
Propis koncepce do řešení ÚS Nové centrum Mariánských Lázní:
Z hlediska návazností územní studie lokality U Nemocnice, ÚS prověří navržené prostupnosti a návaznosti, zejména ve směru
vlakové stanice a Rudolfova pramene. Studie prověří nové prostupy skrze barieru v podobě železničního koridoru č.149 a
následných návazností uvedených v záměru této územní studie.

16/ hlavní výkres ÚS u Nemocnice (09/2019)

4.3.3.

Projektová dokumentace pro účely vydání stavebního povolení pro realizaci – záměru BYTOVÉ DOMY
Třešňovka

Zpracovatel: UNIART, s.r.o.
Rok: 11/2024
Projektová dokumentace zábyvající se dostavbou proluky předparkového prostoru ulice Stavbařů a Bezejmené. Projektová
dokumentace navrhuje 5 bytových soliterních domů, navazuje tak na kompozici soliterní zástavby u MŠ. Plochy parkování jsou
řešeny mezi jednotlivými objekty, součástí jsou i prostupy do parkového prostaranství mezi zátavbou a železniční dráhou.
Propis projektové dokumentace do řešení ÚS Nové centrum Mariánských Lázní:
Územní studie zakomponuje prováděcí dokumentaci do řešené lokality ÚS a prověří možnosti návazností navržených prostor do konceptu
územní studie.

17/ koordinační situační výkres Projektová dokumentace BD Třešňovka (11/2024)

4.3.4.

DPS – Rekonstrukce Hlavní třídy – II.etapa

Zpracovatel: Reinvest, s.r.o.
Rok: 03/2021
Dopravní studie upravuje profil a dopravní řešení pomocí okružních křižovatek, ulice Hlavní třídy. Jedná se o silnici III.třídy,
která slouží jako hlavní dopravní tepna směrem do historického centra a napojuje se na vyšší kategorie silničních komunikací
v oblasti mimo úrovňové komunikace Hamerníky a ulice Okružní. Na ulici navazují ostatní dopravní sběrné a silniční
komunikace, které obsluhují jednotlivé částí Maríánského předměstí (Hamerníky, sídliště pod Plochou dráhou a Ušovice).
Komunikace se nacházejí v ulicích Plzeňská, Palackého a U Mlekárny. Rozsah úpravy dopravní řešení byl navržen i s ohledem
na terminál městské hromadné dopravy.
Propis dopravní územní studie do řešení ÚS Nové centrum Mariánských Lázní:
Územní studie prověří možnosti dopravního řešení rekonstrukce hlavní třídy zejména množství okružních křižovatek
s ohledem na památkovou ochranu, a dopravních provázaností (viz. kap. 3) území lázeňského města.

18/ koordinační situační výkres DPS – Rekonstrukce Hlavní třídy II.etapa (03/2021)

4.3.5.

DPS – propojení Chebská, Husova a Hlavní třídy

Zpracovatel: Lbpo, s.r.o.
Rok: 07/2008
Dopravní studie navrhuje okružní křižovatku v současné poloze stykové křižovatky ulic Hlavní třída, Palackého a napojuje se na
ulici Chebskou pomocí okružní křižovatky. Jedná se o umístění v předprostoru parku mezí záměrem BD Třešňovka a železniční
dráhy. DPS tedy upravuje svým propojení stávající ulici Stavbařů. Součástí řešení je i protihlukové opatření, které zamezuje
hygienickým hlukům zamýšlejícího dopravního propojení a stávající železnice.
Propis dopravní územní studie do řešení ÚS Nové centrum Mariánských Lázní:
Územní studie prověří možnosti propojení ulice Hlavní třída, Chebská a Husova s ohledem na možnost zklidnění ulice Hlavní
třída včetně zajištění bezpečnosti provozu i s ohledem na stávající dopravní limity.

19/ koordinační situační výkres DPS – propojení Chebská, Husova a Hlavní třídy (07/2008)

4.3.6.

Požadavky pro naplnění programové skladby řešené lokality

4.3.6.1. Nová radnice Mariánské lázně
Výstavba nové radnice pro město Mariánské Lázně, která bude zahrnovat prostory pro jednotlivé odbory městského úřadu,
jejich vybavení a zajištění provozních potřeb. Cílem je vytvoření funkčního, moderního a reprezentativního zázemí pro výkon
samosprávných a státních činností.
Přehled:

Odbor

Počet
zaměstnanců

Počet
Přepážky
kanceláří

Požadavky

Útvar kanceláře starosty

8

8

-

Zasedací místnost, čekárna, kuchyňka, šatna.

Útvar tajemníka

5

5

-

Sklad IT (20 m²), serverovna (14 m², klimatizace),
technická místnost pro motor-generátor.

Odbor vnitřních věcí a
správních agend

16

12

6

Přepážky, sklad IT (20 m²), serverovna (14 m²),
archivy, sklady různých potřeb (celkem 150 m²).

Odbor dopravy, silničního
hospodářství

13

13

3

Archiv registrů (70 m²), sklad (50 m²).

Odbor finanční

16

12

1

Archivy, sklad.

Odbor správy majetku

8

8

-

Archiv (10 m²), sklad (15 m²).

Odbor rozvoje města, investic
a dotací

10

7

-

Archiv (20 m²).

Odbor stavebního úřadu

12

13

-

Archiv (240 m²), sklad (40 m²), místo pro nahlížení
dokumentů.

Odbor legislativy, správních
agend a živnostenský

8

6

-

Archiv (30 m²), sklad (40 m²).

Odbor životního prostředí

-

-

-

(Specifické požadavky nebyly uvedeny.)

Odbor sociálních věcí

12

8

-

Jednací místnost OSPOD, archiv (20 m²).

Odbor školství

5

3

-

(Specifické požadavky nebyly uvedeny.)

Odbor kultury, lázeňství,
cestovního ruchu

8

5

-

Sklad (30 m²).

Úklidová služba

-

-

-

Úklidové místnosti v každém patře

ostatní:

•
•
•
•
•

v každém patře je úklidová místnost s přívodem vody.
v každém patře jsou toalety pro zaměstnance a toalety pro veřejnost.
v každém patře je zasedací místnost min 6. míst.
každý vedoucí odboru bude mít v kanceláři místo pro jednání cca 5. osob.
v každém patře je kuchyňka pro zaměstnance.
technická místnost nahradí zdroj
sklad IT – 20 m2

Propis stavebního programu do řešení ÚS Nové centrum Mariánských Lázní:
Územní studie prověří možnosti implementace stavebního programu radnice a jejího polyfunkčního využití pomocí reference
typologií obdobných záměrů např.: novostavby radnic v Praze, Bělohradu, či ze zahraničí – Gembloux, Berriozar, Borsele, atd.
viz.kap. 5 a 4.3.7.

4.3.6.2. Nová radnice Česká pošta

Součástí navržených objektů Nové radnice bude i prostor České pošty, která má stanovenou celkovou výměru na 601 m2.
Propis stavebního programu do řešení ÚS Nové centrum Mariánských Lázní:
Územní studie prověří možnosti implementace stavebního programu pošty s ohledem polyfunkčního využití správní budovy
radnice, pomocí reference typologií radnic spojené s poštou např.: v polském Konstancin-Jeziorna nebo Praze-Ďáblicích viz.
kap. 5 a 4.3.7.

20/ požadavky stavebního programu České pošty

4.3.6.3. Nová radnice obvodní oddělení policie
Realizace „Nového centra“ Mariánské Lázně bude zahrnovat novou budovu Obvodního oddělení policie M. Lázně dle zadání
a požadavků Policie ČR. Cílem je v předstihu stabilizovat potřebné plochy včetně speciálních požadavků na parkování a
dopravní obsluhu tak aby bylo oboustranně garantováno nejlepší možně architektonické, dopravné a funkční řešení lokality.

•
•
•
•
•
•
•
•

objekt musí být nezávislý, společně může fungovat podmínečně vjezd do PP
optimální užitná plocha podlaží cca. na 400–420 m2
ideálně 3 nadzemní podlaží, 1.NP maximálně komfortní přístup a dobrá vizibilita
2 samostatné vchody (jeden hlavní a druhý z PP s možností předjezdu (dodávka) před vchod)
na střeše (nebo na nejbližší vyšší střeše) bude umístěn vysílač.
výjezd vozidel PČR nejlépe přímo na hlavní ulici.
k tomu možnost parkovacích míst: - 6x pro policejní vozidla na chodníku v nejbližší blízkosti vchodu
stavebně oddělené podzemní garáže – 12x pro policii + prostor na mytí a údržbu vozidel

Propis stavebního programu do řešení ÚS Nové centrum Mariánských Lázní:
Územní studie prověří možnosti implementace stavebního programu objektu policie s ohledem polyfunkčního využití správní
budovy radnice, pomocí reference typologií projektů spojení radnice s policií např.: projekt rekonstrukce na vytvoření
nového úřadu v Táboře, radnice v Berriozaru nebo Byblosu viz. kap. 5 a 4.3.7.
4.3.7.

Metodické přístupy

Kapitola pojednává o možných metodických zahraničních přístupech ohledně radničních budov a polyfunkčních využitích
zejména administrativních funkcí. Legislativně v ČR není tvorba radničních budov ukotvena oproti např. metodice školské
vybavenosti (MŠ ZŠ).
4.3.7.1. Zásady navrhování radnice a vládních objektů
Metodika: Bespoke principles for a new city hall (Kentucky)
Autor: (BeSpoke, 2019)
Radnice by měla vytvářet:
•

•
•
•
•
•

prostředí pro výměnu názorů – důležité je napojení na veřejný prostor, kde se mohou setkávat občané mezi sebou,
možnost kontaktu veřejností s procesy uvnitř radnice, které posílí pochopení důležitosti práce a zvýší důvěru ve
vedení města, mediování práce jednotlivých oborů – skrze prezentace a zpětnou vazbu občanů
potřebné je vytvořit kromě hmotného prostředí, také přehledné digitální prostředí, které bude snadno dostupné
pro každého (multilingvální s ohledem na například zrakově/sluchově postižené)
prezentace jednotlivých prací a výsledků oddělení městského úřadu skrze hmotné prostředí a výstavy, rovněž
prezentace, přednášky a sociální sítě
zapojení veřejnosti do procesu navrhování – například akce ve veřejném prostoru – co by si lidé přáli, co jim chybí
spojení s knihovnou, školou, městským barem/kavárnou může značně přispět k zvýšení množství interakcí občanů
s radnicí
rovněž musí být jednoduše přístupná pro všechny – centrální umístění, napojení na pěší, cyklo, MHD, parkování,
bezbariérovost – dostupnost je jedním z hlavních kritérií pro zvýšení množství interakcí s občany

Radnice by měla být víceúčelová, aby nabídla co nejvíce důvodů pro co nejširší spektrum obyvatel přijít a interagovat nejen
s vedením města ale i mezi sebou, tak, aby mohlo dojít k zvýšení pocitu sounáležitosti a vztahu k městu;
•
•
•

klastrové rozložení provozů v blízké návaznosti jeden k druhému kolem společné lobby, ideálně by mělo být celé
vedení města na jednom místě
hlavní vstup objektu musí být jasně definovaný bez potřeby spoléhat se na značení
časté pořádání různorodých akcí zdarma pro veřejnost tak, aby došlo k co největšímu využití veřejných prostorů
kolem radnice i uvnitř s vlastními dedikovanými zaměstnanci zodpovědnými za jejich pořádání

Veřejné prostory kolem radnice by měly být především zaměřeny na lidi a potlačovat do maximální míry automobilismus,
s možností flexibilního využití pro trhy, festivaly a přehlídky;
•

radnice a její okolí by měly být inspirativním příkladem řešení pro celé město co se úrovně designu týće – protože
právě tady se rozhoduje o tom, jak má město vypadat, kvalita veřejného prostoru i architektonická podoba budovy
je zde plně v kompetenci města

•
•
•
•
•

architektonická forma stavby a jejího prostředí je také výrazem našeho vztahu k místu a našim hodnotám, historii a
vyhlídkám do budoucnosti
zapojení umění do návrhu, veřejného prostoru
stavba by měla být odolná a flexibilní tak, aby se dokázala přizpůsobit budoucím změnám provozu, novým
technologiím a bezpečnosti
radnice by měla být místem, které oslavuje a vyzdvihuje historii a příběh města skrze umění a architekturu (dle
výzkumu publikace se jedná o 3. nejvyžadovanější funkci dle respondentů)
radnice by měla být lidského měřítka tak, aby byla dobře obslužitelná po schodištích a udržovala si kontakt
s veřejným prostorem

Z dokumentu vyplývá, že radnice je architektonicky citlivě zasazená stavba reprezentující prostředí, ve kterém se nachází,
v kombinaci s rozhlehlým veřejným prostorem napojeným na veřejné a reprezentativní funkce v parteru, které se budou
schopné prolínat a přelévat (například kavárna, multifunkční sál, zasedací místnost, prostory pro výstavy, informace, veřejné
záchody, knihovna s počítači a internetem) a živým programem okolo. Radnice by měla být do maximální míry transparentní i
uvnitř jednotlivých oddělení a aktivně se snažit prezentovat práci a výsledky svých činností (vlastní můžeme dát jako příklad
IPR – pravidelné prezentace o změnách a záměrech města s veřejností – zvyšuje důvěru v instituci). To stejné platí i pro funkci
policejní stanice, které mohou působit více represivním dojmem.
Metodika: Government Workplace design Guilde
Autor: (GPA, 2022)
Dokument se zaměřuje na zásady designu moderních vládních budov z hlediska zaměstnanců a jejich potřeb. Je založený za
10 principech – bezpečný, inkluzivní, digitální, flexibilní, wellbeing, komunitní, udržitelný, přístupný, dostupný a inspirativní;
•

Jedním z důležitých faktorů dokumentu je poskytnou zaměstnancům možnost výboru pracovního místa –
nevázanost na jednu specifickou buňku ale celá škála (od jednotlivé kanceláře, přes tichou místnost, cowork,
střechu/terasu)

Metodika přichází s koncepcí různých typů pracovních zón pro zaměstnance;
•
•
•
•

home zone (rutinní práce, např s veřejností, delšího časového rozsahu)
collaboration zone (ideální pro skupinové práce a rozpravy)
do not disturb zone (pro jednotlivce, kteří se musí soustředit, telefonování)
vybavenost (potřebné pro práci – toalety, tisk, kuchyňka,..)

21/ schéma zónování strategie vládních budov (GPA, 2022)

Dále vyzdvihuje technické parametry rozumné stavby – založení na mřížce;
•
•

Základní modul 1,5 m (3 m minimální kancelář, chodba klasicky 1,5 m, atd)
Modul nosné kce 7,5 / 9 m

4.3.7.2. Administrativní a kancelářské moduly
Metodika: Svět kancelářských budov
Autor: (Pata, n.d)
Dokument zabývající se vhodným stanovením typologických rozměrů kancelářských prostor;
•

Všechny výše uvedené typy kancelářských prostorů předpokládají rozdílné konstrukční parametry. V průběhu let
probíhalo hledání ideálního modulu, který byl mezi 1,2 a 1,8 m. Lze říci, že při návrhu budov neexistuje v tomto
ohledu jednoznačně určující kritérium. Prostorové řešení obvykle vychází z požadavků a zkušeností uživatele nebo
developera. Dle dostupné literatury jsou dnes v Evropě a Asii typické moduly 1,2 m, 1,35 m a 1,5 m, v USA 1,5 m a
v Japonsku 1,6 a 1,8 m. V projekční praxi v Evropském prostředí se nejčastěji vyskytují požadavky na modulové řešení
1,35 a 1,5 m.

4.3.7.3. Evropské a české standardy administrativních budov
Metodika: Šetrné budovy – náklady, výhody a hodnoty
Autor: (Česká rada pro šetrné budovy, 2011))
V ČR a evropských zemí jsou technické parametry řešení podlažnosti konstrukčních prvků administrativních objektů
následující.
Základní evropské standardy:
•
•

Mezi stavebními prvky: 4,1 m přízemí a 3,45 m první až páté patro
výška (podlaha – strop): 3,45 m přízemí a 2,8 m – 3,05 m první až páté patro

Standardy parametry podlaží třídy A:
•
•
•

Mezi stavebními prvky: 4,25 m přízemí a 3,55 m první až páté patro
výška (podlaha – strop): 3,55 m přízemí a 3,0 m první až páté patro, 2,4 m chodby/zázemí
konstrukční výška: 4,5 m přízemí a 3,8 m první až paté patro

5. Reference typologií

1)

Radnice Praha 7

Nová radnice Prahy 7 v Praze-Holešovicích od studia BOD architekti z let 2017-2020 je navržena pro městskou část o velikosti 44 tis. obyvatel. Budova obsahuje pouze prostory městského úřadu s jednotlivými odděleními rozdělenými po patrech.
Zastavěná plocha činí 634 m2, čistá podlahová plocha objektu je 4 635 m2, objekt má 8 podlaží, které jsou od 5. ustupující.

autor: BOD architekti
zdroj obr a info: Archiweb
dostupné z: https://www.archiweb.cz/b/radnice-pro-prahu-7

2)

Radnice Praha 12

Nová radnice Prahy 12 v Praze-Modřanech od studia LOIXA z let 2016-2021 je navržena pro městskou část o velikosti 57 tis.
obyvatel. Jedná se o multifunkční budovu, která kromě kanceláří městského úřadu obsahuje i multifunkční sál, restauraci,
coworking a náměstíčko pro setkávání. Hrubá podlažní plocha čtyřpodlažního objektu činí 12 700 m2.

1. NP

autor: LOXIA
zdroj obr a info: Archiweb
dostupné z: https://www.archiweb.cz/b/nova-radnice-pro-prahu-12

2. NP

3. NP

4. NP

3)

Radnice města Lázně Bělohrad

Nový objekt radnice v Lázně Bělohrad od studia re: architekti z let 2021-2022 je navržen pro malé město o velikosti 3,7 tis.
obyvatel. Provoz budovy obsahuje kanceláře městského úřadu a víceúčelový sál. Čistá podlažní plocha třípodlažního objektu
činí 1 270 m2.

autor: re: architekti
zdroj obr a info: Archiweb
dostupné z: https://www.archiweb.cz/b/radnice-mesta-lazne-belohrad

4)

Radnice a kulturní dům Chlumec

Chlumecká radnice autorů Ondřeje Tučka a Viktora Tučka mladšího z let 2016-2019 je navržena pro město o velikosti 4,3 tis.
obyvatel. Jedná se o rekonstrukci původního kulturního domu, v rámci které byla část prostoru vyhrazena pro kanceláře radnice, a kromě té zůstal v budově zachován společenský sál a kino. Zastavěná plocha dvoupodlažního objektu činí 1 550 m2.

autor: Ondřej Tuček, Viktor Tuček ml.
zdroj obr a info: Archiweb
dostupné z: https://www.archiweb.cz/b/radnice-a-kulturni-dum-chlumec

5)

Radnice Praha Ďáblice

Radnice v Praze-Ďáblicích od autorů Petera Lacko a Filipa Tittelbacha z let 2017-2018 je navržena pro město o velikosti 3,7
tis. obyvatel. Jedná se o multifunkční objekt, který spojuje provozy městského úřadu, pošty, multifunkčního sálu a lékařské
ordinace propojené společným loubím a středovým atriem. Zastavěná plocha dvoupodlažního objektu činí 1 685 m2.

autor: Peter Lacko, Filip Tittelbach
zdroj obr a info: Archinfo
dostupné z: https://www.archinfo.sk/diela/obcianska-stavba/nova-radnica-v-prazskej-casti-dablice.html

6)

Konverze pošty na městský úřad v Táboŕe

Soutěž na konverzi bývalé pošty v Táboře byla vyhodnocena na konci roku 2024 a vítězem jsou Lenka Iľová, Ivo Urbánek a
Mikuláš Ott. Rozsahem se jedná o radnici pro město o velikosti 34 tis. obyvatel. Rekonstrukce původního objektu počítá s
přesunem většiny odborů městského úřadu, umístěním městské policie, veřejného sálu, bistra a vinárny.

autor: Lenka Iľová, Ivo Urbánek, Mikuláš Ott
zdroj obr a info: ČKA
dostupné z: https://www.cka.cz/souteze/databaze/byvala-posta-budouci-urad-v-tabore

7)

Radnice ve městě Gembloux, Belgie

Belgická radnice města Gembloux postavena v přímé návaznosti na historickou zvonici, která je součástí světového dědictví
UNESCO, od autorů Simone Gobbo, Alberto Mottola a Davide De Marchi z roku 2015 je navržena pro město o velikosti
26 tis. obyvatel. Jedná se o novostavbu s provozem čistě městského úřadu děleného do tří hmot menšího přehlednějšího
měřítka. Podlažní plocha třípodlažních objektů činí 9 770m2.

autor: Demogo Studio di Architettura
zdroj obr a info: Archinfo
dostupné z: https://www.archinfo.sk/diela/obcianska-stavba/radnica-v-belgickom-meste-gembloux.html

8)

Radnice Berriozar

Španělská radnice města Berriozar od autorů Elio García, Javier Rguez a Carlos Rguez z roku 2009 je navržena pro město o
velikosti 9,6 tis. obyvatel. Jedná se o novostavbu, která spojuje provoz městského úřadu, městské policie, sociálních služeb
a kulturního centra ve dvou objemech desky a věže. Hrubá podlažní plocha dvoupodlažní desky a čtyřpodlažní věže činí 3
960m2.

autor: Garcia Rodríguez Alcoba architecture office
zdroj obr a info: Oficina de Arquitectos
dostupné z: https://www.oficinadearquitectos.es/nuevo-ayuntamiento-policia-y-casa-de-cultura-de-berriozar/

8)

Radnice ve městě Konstancin-Jeziorna

Polská radnice ve městě Konstancin-Jeziorna od autorů Konrad Grabowiecki, Jan Belina-Brzozowski, Wojciech Kotecki z
roku 2018 je navržena pro město o velikosti 17 tis. obyvatel. Jedná se o novostavbu spojující funkci městského úřadu, pošty,
banky, notáře, jídelny a pronajímatelných prostorů pro obchody. Čistá podlažní plocha objektů činí 5 876m2.

autor: Konrad Grabowiecki, Jan Belina-Brzozowski, Wojciech Kotecki
zdroj obr a info: EU Mies Award
dostupné z: https://www.miesarch.com/work/3951

9)

Dostavba zlínské radnice

Projekt na dostavbu radnice ve Zlíně od studia Apropos architects z roku 2022 je navržen pro město o velikosti 75 tis. obyvatel. Jedná se rekonstrukci stávajícího objektu a jeho dostavba, který kromě provozu městského úřadu obsahuje i bistro,
několik pronajímatelných buněk pro obchody a malý výstavní prostor. Čistá podlažní plocha objektů činí 7 962 m2.

autor: Apropos Architects
zdroj obr a info: ČKA
dostupné z: https://www.cka.cz/souteze/databaze/prestavba-arealu-zlinske-radnice

10)

Radnice města Trofa, Portugalsko

Novostavba radnice v městě Trofa od studia NOARQ z roku 2023 je navržen pro město o velikosti 38 tis. obyvatel. Provoz je
rozdělen do několika propojených hmot, který obsahuje výlučně provozy městského úřadu. Podlažní plocha členěného 3 až
4 podlažního objektu činí 6 232 m2.

autor: NOARQ
zdroj obr a info: Archdaily
dostupné z: https://www.archdaily.com/1018065/trofa-town-hall-noarq?ad_source=search&ad_medium=projects_tab

11)

Radnice Remchingen, Německo

Nová radnice města Remchingen od studia Steimle architekten z roku 2015 je navržena pro město o velikosti 12 tis. obyvatel. Všesměrně orientovaná bodová stavba obsahuje pouze provoz městského úřadu. Podlažní plocha 4 podlažního objektu
činí 6 360 m2.

autor: Steimle architekten
zdroj obr a info: Afasia archzine
dostupné z: https://afasiaarchzine.com/2020/05/steimle-architekten-new-townhall-remchingen/

12)

Radnice Borsele, Nizozemsko

Radnice Bersele v nizozemském Heinkenszandu od studia Atelier Kempe Thill z roku 2014 je navržena pro město o velikosti
25 tis. obyvatel. Původní stavba z roku 1980 byla přestavěna do moderní podoby a obsahuje pouze provozy městského
úřadu. Čistá podlahová plocha 2 podlažního objektu činí 4 387 m2.

autor: Atelier Kempe Thill
zdroj obr a info: Archdaily
dostupné z: https://www.archdaily.com/588301/town-hall-borsele-atelier-kempe-thill?ad_source=search&ad_medium=projects_tab

13)

Radnice Bloemendaal, Nizozemsko

Radnice v nizozemském Bloemendaalu od studia NEXT architects z roku 2015 je navržena pro město o velikosti 23,5 tis.
obyvatel. Jedná se o novostavbu skrytou za fasádou a vstupem historického objektu, která slouží čistě jako radnice. Čistá
podlahová plocha 3-4 podlažního objektu činí 4 500 m2.

autor: NEXT architects
zdroj obr a info: Archdaily
dostupné z: https://www.archdaily.com/769466/town-hall-bloemendaal-next-architectsum=projects_tab

14)

Radnice ve městě Byblos, Libanon

Radnice v libanonském Byblosu od architekta Hashima Sarkise z roku 2016 je navržena pro jedno z nejstarších měst na zemi
o velikosti 25 tis. obyvatel. Jedná se o novostavbu členěnou do tří objemů, které mají rozdílné funkce. První slouží jednotlivým odborům městského úřadu, druhý jako kanceláře zastupitelů města a třetí jako muzeum s víceúčelovým sálem. Budova
dále obsahuje i bistro, výstavní prostor a policejní stanici. Podlahová plocha 3-4 podlažního objektu činí 4 000 m2.

autor: Hashim Sarkis
zdroj obr a info: Archdaily
dostupné z: https://www.archdaily.com/786908/byblos-town-hall-hashim-sarkis?ad_source=search&ad_medium=projects_tab

2. NP

3. NP

15)

Radnice Holzwickede, Německo

Radnice v německém Holzwickede od autorů Bez+Kock Architekten z roku 2023 je navržena pro město o velikosti 18 tis.
obyvatel. Jedná se dostavbu historické radnice, která spojuje funkce radnice a komunitního centra s muzeem, multifunkčním sálem a kavárnou. Podlahová plocha třípodlažního objektu činí 5 503 m2.

autor: Bez + Kock Architekten
zdroj obr a info: Afasia archizine
dostupné z: https://afasiaarchzine.com/2023/10/bez-kock-town-hall-and-community-center-holzwickede/

16)

Radnice Easton, USA

Radnice v americkém Eastonu, Pensylvánii od Spillman Farmer Architects roku 2015 je navržena pro město o velikosti 28
tis. obyvatel. Jedná se novostavbu sloužící jako radnice s veřejným otevřeným parterem a rozsáhlým parkovacím domem.
Podlahová plocha třípodlažního objektu činí 4 180 m2.

autor: Spillman Farmer Architects
zdroj obr a info: Archdaily
dostupné z: https://www.archdaily.com/800517/easton-city-hall-spillman-farmer-architects?ad_source=search&ad_medium=projects_tab

1)

Zoo Praha Foodcourt a envirocentrum

Studie foodcourtu v pražské zoo od autorů Jakuba Fišera a Ondřeje Teplého z roku 2012 je navržen jako sestava 9 samostatných prodejních stánků zastřešených společnou pergolou rozložených po obvodu pomyslného nádvoří. Mezilehlé prostory
jsou určeny pro umístění jídelních stolů.

autor: Jakub Fišer, Ondřej Teplý
zdroj obr a info: Afarch
dostupné z: https://www.afarch.cz/projekt/zoo-praha-foodcourt-a-envirocentrum/?lang=en

2)

Manifesto market Anděl

Rozsáhlý foodcourt na proluce pražského Anděla od studia Chybík+Krištof z roku 2021 vznikl jako kulturní a gastronomické
centrum. Struktura jednotlivých stánků dotvářející chybějící část bloku se rozprostírá na ploše 2 600 m2.

autor: Chybik + Krištof
zdroj obr a info: Archdaily
dostupné z: https://www.archdaily.com/985267/manifesto-marke-andel-chybik-plus-kristof

3)

Od Našich, potraviny Devín

Prodejna potravin v bratislavské části Devín s 2,1 tis. obyvateli od společnosti L-Construction z roku 2021-2022 nabízí
potraviny s nabídkou od lokálních výrobců a vinotékou v podzemním podlaží. Jedná se o kombinovanou dřevo-betonovou
novostavbu o podlahové ploše 1 200 m2.

autor: Jakub Fišer, Ondřej Teplý
zdroj obr a info: Afarch
dostupné z: https://www.afarch.cz/projekt/zoo-praha-foodcourt-a-envirocentrum/?lang=en

4)

Pavilon kultury Osík

Studie kulturního pavilonu obce Osík s 1,1 tis. obyvateli od Martina Doležela a Evy Hrubanové z roku 2022 není navržena
jako foodcourt, ale velikostí i typologií je pro tuto funkci využitelná. Provoz kuchyně a zázemí je umístěn po okraji, zatímco
středová část krytá střechou slouží jako venkovní sezení. Zastavěná plocha jednopodlažního objektu činí 515 m2.

autor: Martin Doležel, Eva Hrubanová
zdroj obr a info: Martin Doležel
dostupné z: https://www.martindolezel.com/osik-sportoviste-kultura-zastreseni-kryta-plocha/

5)

Reitarska circle

Rekonstrukce existujícího modernistického objektu v Kyjevě z roku 2021 od Emila Dervishe naplňuje objekt restaurací s sezením rozdělenou do dvou podlaží. V podzemí se nachází kuchyně a zázemí s atriem, samotné sezení najdeme rozprostřené
po obvodu přízemí. Kruhový objekt restaurace má čistou podlažní plochu 550 m2.

autor: Emil Dervish
zdroj obr a info: EU Mies Award
dostupné z: https://www.miesarch.com/work/5170

6)

Foodcourt obchodního centra BIKINI Berlín

Nový foodcourt berlínského designového obchodního centra od Studio Aisslinger z roku 2018 vytváří jednotný styl barevného dělení 13 provozů kuchyní rozprostřených na ploše 1 800 m2.

autor: Studio Aisslinger
zdroj obr a info: ArchDaily
dostupné z: https://www.archdaily.com/913177/kantini-in-bikini-berlin-studio-aisslinger?ad_source=search&ad_medium=projects_tab

7)

Tetra food hall

Stavba prodejny jídla v Ahwazu, Íránu, od OJAN Design Studio z roku 2022 představuje objekt plný restaurací s posezením
jako součástí bloku domů. Třípodlažní stavba má čistou podlahovou plochu 600 m2.

autor: OJAN Design Studio
zdroj obr a info: ArchDaily
dostupné z: https://www.archdaily.com/1009170/tetra-food-hall-ojan-design-studio?ad_source=search&ad_medium=projects_tab

8)

Hospodářství a restaurace Steirereck at Fogusch, Rakousko

Stavba výběrové restaurace ve skleníku od studia PPAG architects z roků 2020-2022 spojuje provoz luxusní restaurace s
rodinným hospodářstvím. představuje objekt plný restaurací s posezením jako součástí bloku domů. Třípodlažní uskakovaný
objekt ve svahu stavba má čistou podlahovou plochu 3 700 m2.

autor: PPAG architects
zdroj obr a info: ArchInfo
dostupné z: https://www.archinfo.sk/diela/obcianska-stavba/hospodarstvo-a-restauracia-steirereck-at-pogusch-rakusko.html

6. Pojmy a zkratky
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

ha – hektar
k. ú. – katastrální území
NP – nadzemní podlaží
OP – ochranné pásmo
OV – občanská vybavenost
ř. ú. – řešené území
NTL – nízkotlaký (plynovod)
STL – středotlaký plynovod
SZ – zákon č. 283/2021 Sb., stavební zákon, v platném znění
TI – technická infrastruktura
TS – trafostanice
ÚS – územní studie
ÚP – územní plán
VN – vysoké napětí
KV – kilovolt
ZŠ – základní škola
H – nemocnice
ŽÚ – živnostenský úřad
ÚP – úřad práce
MŠ – mateřská škola
MK – místní komunikace
HDV – hospodaření dešťových vod
OUV – výjimečná světová hodnota

7. Zdroje
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Zadání ÚS Nové centrum města Mariánských Lázní
Katastrální mapa obce, 07/2025
Územní plán Mariánské lázně, v platném znění, 4/2023
Územně analytické podklady ORP Mariánské Lázně, ve znění 6. úplné aktualizace, 2020 (MÚ Mariánské Lázně)
Ortofoto mapa řešeného území, 07/2025 (ČÚZK)
Historické mapy a plány, historické fotografie, 07/2025 (ČÚZK)
Vlastní terénní průzkumy, 05/2025
Metodická příručka Pokyny a nástroje pro posuzování vlivů v kontextu světového dědictví (Unesco, ICCROM, ICOMOS a
NPÚ, 2024)
Lokální managment plán pro komponentu Mariánské Lázně statku světového dědictví Slavná lázeňská města Evropy,
aktualizace na roky 2023 – 2027, (12/2022)
Sborník muzea karlovarského kraje, 2014
ÚS plochá dráha, Ing.arch. Alena Švadelíková, 12/2018
ÚS dopravního řešení a využitelnosti lokality u nemocnice, ARCHZONE architects, s.r.o., 09/2019
PD Bytové domy – Třešňovka, UNIART, s.r.o., 11/2024
DPS – Rekonstrukce Hlavní třídy – II.etapa, Reinvest, s.r.o., 03/2021
DPS – propojení Chebská, Husova a Hlavní třídy, Lbpo, s.r.o., 07/2008
Šetrné budovy – náklady, výhody a hodnoty, CZBGBC, 2011
Bespoke principles for a new city hall (Kentucky), BeSpoke, 2019
Government Workplace design Guilde, GPA, 2022
Svět kancelářských budov, Pata, L.,rok neznámý

